  "그런데 전광훈 목사 같은 사람들이 사실 어느 정도인지 숫자로 따질 수 없지만 일정 정도 세력이 있습니다. 그런 추종하는 교인들이 있는 거고요. 그 사람들에게는 전광훈 목사 같은 사람들의 활동이 설득력을 지금 갖고 있는 거잖아요. 왜 그런 현상들이 한국 교단에서는 벌어지고 있다고 보세요?",
  "몇 가지 이유가 있습니다. 하나는 한국 기독교가 타락해서 돈, 명예, 권력에 관심이 생겼다는 것 또 하나는 북한으로부터 월남한 분들 가운데 상당수가 북한에서 박해를 받는 기독교인들입니다. 그래서 한국 기독교는 반공정신이 강해요. 그런데 마침 좌파 정부가 일어나서 북한에 유화적인 그런 태도를 취하니까 위기감을 느낀 것입니다. 그 위기감을 몇 목사들이 이용해서 정치적인 활동으로 지금 끌고 간다고 그렇게 봅니다.",
  "그러면 지금 전체적인 교단의 어떤 생각과는 다른 거잖아요, 전광훈 목사 같은 그쪽 사람들의 이야기는. 이 부분들을 어떻게 좀 규제하고 올바른 길로 인도할 수 있는 그런 게 없을까요, 한국 교단에?",
  "한국 개신교는 천주교나 불교처럼 중앙 그런 기관이 없기 때문에 목사가 다 자기가 원하는 대로, 자기가 좋아하는 대로 행동하는 그런 상황입니다. 그래서 어떤 사람이 그렇게 기독교 정신에 어긋나게 행동하더라도 규제할 방법이 없어요. 한기총은 사실은 이름이 한기총이지 실제로는 한국기독교를 대변하지 않습니다. 기독교 대부분의 큰 교단들이 다 탈퇴했고 지금은 군소 교단 몇 개만 남아 있는 이름만의 한기총이지, 실제로 한국 기독교를 대변하지 않습니다.",
  "이번 총선이 얼마 안 남았어요. 그런데 총선 때마다 사실 기독교 이름을 걸고 출마하는 그런 당들이 만들어집니다. 기존에 있기도 하고요. 그런 것을 어떻게 봐야 될까요, 교수님?",
  "기독교 정당은 그 자체로 잘못됐다고 할 수 없어요. 유럽에도 그런 정당들이 있지 않습니까? 그러나 유럽의 기독교 정당들은 기독교회와는 아주 전혀 다릅니다. 그건 기독교인들이 평신도들이 자기들의 이념에 따라서 기독교 정당을 만드는 것이고 교회가 지지한다, 그런 것은 전혀 사실이 아닙니다. 그러니까 기독교 정당들이 나와도 교회는 그와 관계해서는 안됩니다. 교회는 사랑과 평화를 전하고 예수님의 복음을 전하는 곳이지, 정치하는 기관이 아닙니다.",
  "어제 문재인 대통령하고 아베 총리가 만났죠. 만났는데 여러 가지 평가가 나오고 있습니다. 일단 대화를 했다, 한 45분 했다고 하는데 그것만으로도 굉장히 중요한 국면 전환이라고 평가를 하는 쪽이 있고 그래도 앞으로 남은 게 너무 많다, 풀기 어려운 상황들을 어떻게 해결할지, 이 부분이 아직도 문제가 많다는 쪽이 있습니다. 관련된 이야기를 오늘 자세히 짚어보겠습니다. 성공회대 일본학과 양기호 교수님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "양 기호 교수님은 어제 이벤트라고 할까요? 한일 양국의 정상이 만난 부분을 어느 정도의 비중이 있는 이벤트로 보셨습니까?",
  "저는 아주 긍정적으로 봤습니다. 그러니까 사실 올해 들어서 한일관계 최악이었는데요. 7월 초에 일본이 부당하게 수출규제도 하고 우리도 맞대응 조치로 지 소미아 종료 발표도 있었고 그런 것들이 어느 정도 봉합되면서 10월 24일에 이낙연 총리와 아베 수상 간의 대화가 있고 거기서 문재인 대통령 친서가 전달이 됐죠. 그러면서 아무튼 연말에 와서는 한일 정상회담에서 솔직하게 의견을 교환하면서 양국 관계를 개선하자, 대화로 풀어나가자, 이 두 가지가 합의된 것은 일단은 끝이 좋았다. 끝이 좋으면 다 좋은 것 아니겠습니까? 그렇다고 해서 낙관할 수는 없지만 해야 일단은 금년 1년을 총괄할 때 일단 끝이 좋았으니까 나쁘지 않았다, 그 정도만 평가하고 싶습니다.",
  "그런데 우리가 지 소미아 종료를 잠정 유보한 상황이고 거기에 대한 반대급부로 대화가 시작된 것 아니겠습니까? 그런데 그게 반드시 반대급부뿐만 아니라 일본 자체적으로도 뭔가 우리하고 대화를 할 필요성이 있기 때문에 하는 것일 것 아니에요? 어떤 부분이 일본을 그렇게 추동하는 것일까요?",
  "지금 일본 내에서 수출규제 아베 정권이 한 게 잘못되었다, 이런 평가가 굉장히 많습니다. 그러니까 잘못해서 일본에서 지금 한국으로 수출하는 물량도 크게 줄었고 지난 3개월간에 한국인 관광객이 100만 명 이상 감소했거든요. 그러니까 지자체에서는 굉장히 아우성이 터져 나오고 있습니다. 그런 점에서 잘못했다는 것이고 또 일본 내에서 여러 가지 스캔들이 일어나면서.",
  "아베 총리 관련된.",
  "그러면서 지지율이 떨어지고 있거든요. 그러니까 한일관계를 관리해나가지 않으면 말하자면 정치적인 입지가 점점 좁아지는 거예요. 그런 점에 있어서는 수출규제 문제에 대해서는 앞으로 풀 의향이 있다는 것을 암시적으로 하면서 양국 관계를 개선해나가자. 그러니까 먼저 아베 수상이 먼저 자기 입으로 양국 관계를 개선하고 싶다, 이런 말을 했거든요.",
  "그게 최근 들어서는 거의 처음인 것 같아요.",
  "거의 처음인 것 같아요. 그러니까 어저께 나온 것은 다시 중요한 이웃나라 그 다음에 양국 관계를 개선한다, 이런 것들은 거의 2~3년 동안에 냉각관계에서 다시 원상복귀될 수도 있다는 청신호를 알리는 메시지일 수도 있지만 그것도 높이 평가해서는 안되지만 그런 점에서는 어제 분위기가 그렇게 나쁘지 않았다는 것은 사실입니다.",
  "예산부수법안을 하다가 지금 한국당 예산부수법안을 한 건마다 30건씩의 수정안을 무더기로 제안을 해놓고 있잖아요. 그리고 계속 의사 진행을 방해하고 있기 때문에 회의 진행 방해 때문에 사실상 표결이 어려워졌어요. 그래서 의장님이 그러면 쟁점 법안을 먼저 표결하자, 이러고 선거법을 상정하신 거거든요. 그래서 아마 그 예산부수법안은 이 선거법이 일단 통과되고 나면 아마 공수처법 통과 이후에 예산부수법안도 처리하지 않을까, 제 예상은 그렇게 보고 있습니다.",
  "그래요? 그러면 지금 이런 상황이면 필리버스터가 계속되는 상황이면 회기 하나 할 때마다 쟁점 법안은 하나밖에 통과가 안되는 거잖아요.",
  "그렇게 되면 예산부수법안은 이 다음다음 회기 정도나 지금 말씀하신 대로 공수처법안 먼저 상정하게 되면 다음다음다음? 이 정도나 되겠네요, 그렇죠?",
  "아니요, 제가 예상을 해보면 일단 다음 회기가 시작이 되면 선거법은 지체 없이 표결해야 되기 때문에 선거법 표결을 먼저 하게 됩니다. 선거법 표결을 먼저 하게 되고 나면 그 다음에 예산부수법안을 또 통과시키기 위해서 노력을 하겠죠. 한국당이 만약에 저렇게 방해를 안하면 예산부수법안을 많이 통과시킬 거고 또 한국당이 저렇게 방해를 해서 회기가 진도가 안 나가면 그러면 다시 또 공수처법안인 쟁점 법안을 상정해서 필리버스터를 진행하게 되지 않을까 싶어요. 그래서 예산부수법안을 몇 개나 통과시킬지 아직은 지켜봐야겠습니다.",
  "예, 사라진 거죠.",
  "그런 경우들이 많이 있었어요, 그 당시에는?",
  "예, 즐비했죠. 아주 많았고 그 당시에 약 한 2천 명 정도가 그렇게 군대를 갔습니다. 저보다 앞에 갔거나 뒤에 갔거나 하는데 공식적으로 집계된 숫자가 한 1,200명 정도되고요. 그 뒤에 사회 문제가 되니까 안하는 척하면서 몰래 한 숫자가1985년부터 해서 또 한 몇백 명 돼서 합계 저희가 추측하기로는 한 2천 명이 넘을 거라고 생각합니다.",
  "그때 당시에 이런 식으로 갑자기 군대에 끌려간 사람 중에 이름이 대중적으로 알려진 분이 유시민 씨, 유시민 작가 그리고 심재철 지금 자유한국당 원내대표 그리고 이강택 지금 교통방송 사장, 김선수 대법관 유명한 분들도 있지만 어쨌든 숫자만 해도 대략 한 2천 명 정도된다, 이런 말씀이시네요. 그런데 끌려가서 그냥 일반 군대생활을 하는 거잖아요. 아니면 또 다른 일을 시키던가요, 그렇게 하는 건가요?",
  "우리를 군에 끌고 간 것은 첫째는 사회에서 격리시키겠다는 게 제일 1차 목적이었던 것 같고요.",
  "운동권이라서 격리시키겠다, 그러니까 군사독재정권이 유지되는 데에 방해가 되니까 계속 특히 우리가 그 당시에 가장 큰 이슈는 광주항쟁에 대한 진실을 규명하라는 거였거든요.",
  "그러니까 총격이나 총살 뭐 이런 것들이 있었던 그는 전제로 하고 그 이후에 희생자나 피해자들을 어떻게 처리하는데도 군 당국이라든지 이런 사람들이 암매장이나 이런 아주 불법적인 처리 방법을 택했다 이런 거네요, 당시에.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 현재 공식적으로 있는 84명의 시신도 지금까지 찾을 수가 없는 거죠.",
  "아직까지 뭐 시신도 못 찾았다 이런 사람들이 공식적으로만 84명이고 비공식적으로는 400명이 넘는다는 말씀이십니다. 알겠습니다. 이거는 한 달 안에 빨리되면 한 달 정도 시간 걸리면 아마 정확하게 신원이나 이런 부분들이 나올 것 같기는 한데 이거는 그렇고요. 지금 연결된 김에 이것도 하나 여쭤볼게요. 전두환 씨 재판이 있잖아요, 지금.",
  "지금 어디까지 진행이 됐습니까? 이거 하나 여쭤보고 마무리할게요.",
  "고 조비오 신부에 대한 사자 명예훼손 형사재판인데요. 현재 9차례 공판이 진행됐고 어쩔 수 없이 내년 1월까지 넘기게 되었습니다. 증인 신청은 공판이 진행 중이고요. 헬기 기총소사 관련한 건인데 지금 전두환 변호인 측에서 계속적으로 증인을 신청하는 바람에 지체되고 있는 상황이고요. 거의 뭐 확정적인 단계에 가 있고요. 사자 명예훼손 저희가 경유한다 할지라도 전두환 씨의 여러 행태를 보면 그대로 놔둬서는 안된다는 판단이기 때문에 재판부에서는 아주 엄중한 처벌을 해야 한다 이렇게 저는 말씀을 드리고 싶네요.",
  "그런데 이제 조국 전 수석의 항변은 이렇습니다. 이건 정무적 판단이다. 이것까지 법적으로 유죄니 무죄니 판단하는 건 말이 안된다는 측면 아니겠습니까?",
  "그런데 우리가 정치인들도 마찬가지고 연예인도 마찬가지고 유명한 사람들이 할 때 도의적 책임을 지겠습니다. 제 정무적 책임입니다. 정무적 책임 이야기했잖아요. 그 이야기가 무슨 이야기일 것 같아요? 그 이야기는 결과적으로는 내가 물의를 일으키고 잘못한 건 맞아. 하지만 내가 범법자는 아니야. 감옥 갈 일은 아니야. 법적으로는 나는 무죄야 이 이야기거든요. 정치인들이 많이 하잖아요, 연예인, 재벌 많이 하고. 그러니까 조국 전 수석도 본인 당시의 판단이 결과적으로 틀린 건 인정하는 거예요. 왜냐하면 당시에 감찰했던 그 자료가 검찰 그 손에 고스란히 넘어와서 결국 영장이 발부됐으니까요, 유재수 씨에 대해서.",
  "유재수 씨는 구속이 되어 있죠.",
  "되어 있으니까 결과적으로 조국 전 수석도 당시 본인의 감찰 중단 지시라는 그 판단이 결과적으로 틀린 건 인정하는 거예요. 다만 내가 이거는 직권남용이라는 죄는 아니다 이 이야기거든요. 그러니까 법적 책임은 아니고 단지 정무적 책임을 지겠다는 거죠. 정무적 책임일 뿐이다. 그리고 이제 윤도한 국민소통수석이 정무적 판단일 뿐이다. 그 이야기는 뭐냐 하면 보니까 이거는 법적으로 갈 게 아니라 정무적으로 여기서 사표 받고 끝내도 되는 사안이라고 판단 이 이야기거든요. 그러니까 민정수석의 재량권의 범위 내에 있는 행위다 이거를 말하고 싶은 건데 검찰이 보는 시각은 전혀 다른 거죠. 무리해서 덮었다.",
  "마지막으로 국회로 좀 가보겠습니다. 국회가 지금 선거법 자유한국당 제외하고 4 플러스 1 협의체라는 곳에서 선거법 합의를 하고 있는데, 이게 잘 안되고 있습니다. 연내 처리 무산된다는 전망도 나오고 있는 상황이고 한국당은 계속 집회 열고 강력하게 반발하고 있고요. 이런 상황을 내년 1월에 신당 창당 앞두고 있는 바른 미래당 비당권파, 지금 가칭 새로운 보수당이죠. 이혜훈 의원님과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 지금 선거법 관련해서 석패율제, 이것 때문에 안된다고 서로 간에 합의가 안된다고 이렇게 보도가 나오고 있어요. 이 상황은 이혜훈 의원님은 어떻게 보고 계십니까? 이 상황을 어떻게 봐야 돼요?",
  "일단 한국당을 제외한 야4당이 만든 선거법 합의안이 석패율 때문에 지금 난항에 봉착한 거잖아요. 저는 우선 한국당을 제외한 야4당이 합의안을 만드는 행위 자체가 온당치 않다고 봅니다. 경기의 규칙을 만드는 거잖아요. 그런데 여권이 야권의 1세력을 빼고 사실상 2세력에 해당하는 저희 변혁을 빼고 자기들끼리 합의한 것은 잘못된 거죠. 예를 들면 경기의 규칙을 바꾸는 데 선수 중의 일부만 모여서 다른 선수 빼버리고 자기들에게 유리한 그런 규칙으로 바꾸면 공정한 것은 아니잖아요.",
  "알겠습니다. 투자라든가 일자리 같은 각론을 여쭤보기 전에 전체적인 큰 틀에서 한두 가지 여쭤볼게요. 하나는 경제에 대한 인식인데, 지금 말씀하시는 것 보면 우리 경제가 굉장히 중요한 국면이다. 그리고 김용범 1차관도 지금 궤도에서 이탈했다는 어떤 절박감이 느껴진다, 이렇게 이야기를 했잖아요. 되게 중요한 순간이라고 생각하시는 것 같은데, 그런데 대통령은 말로만 보면 인식이 차이가 좀 있는 것 같다, 이런 생각이 들어요. 예컨대 꾸준히 전진하고 있다, 우리 경제가. 이렇게 약간 경제부처하고 청와대 인식이 약간 다른 것 아니냐? 이 지적에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "대통령께서 말씀 주신 것은 우리 경제의 개별적인 모습보다도 전체적으로 경제의 기조와 가는 경제 정책의 방향에 대해서 말씀 주신 것이고요. 거기에 대해서는 정부가 혁신적 포용국가로 가기 위한 여러 가지 정책 방향에 대해서는 올바른 방향으로 가고 있는 것이 아니냐, 그런 강조 말씀이라고 생각이 됩니다. 저와 2차관이 이야기한 것처럼 성장률과 또는 경제의 각론으로 들어와서는 지금 경제가 저희가 올해 2.0%고 내년에 2.4%가 되더라도 우리 경제가 가지고 있는 정상적인 성장률까지는 아직 미치지 못하는 상황입니다. 그래서 우리 경제가 가지고 있는 정상적인 성장 경로로 복귀하기 위해서는 반드시 내년에 경기 반등이 있어야겠다는 것 하나 하고요. 두 번째는 모두에 말씀드렸던 것처럼 우리 경제의 잠재 성장률 자체를 올릴 수 있는 그런 혁신적 노력이 지금도 있어야만 미래 세대를 위해서 저희가 해야 될 책무라고 생각하고 그 분야에 대해서 절박한 책무 의식을 가지고 있다는 것으로 이해해주시면 되겠습니다.",
  "알겠습니다. 또 하나 큰 틀에서 드릴 수 있는 질문이 여기저기서 많이 지적들을 하는데 소득주도성장 관련된 이야기예요. 저도 경제정책과제를 1년에 한 번씩 내시잖아요. 그것을 쭉 살펴보니까 2018년에는 18년 경제정책과제에는 일자리, 소득주도성장이 1번이었어요. 그리고 2019년에도 가장 앞머리에 소득주도성장이 나왔고요. 그런데 2020년 것에는 소득주도성장이라는 단어 자체가 없어요. 이쪽 방향을 약간 궤도 수정을 하는 건가, 정책의 큰 방향을? 이것은 어떻게 봐야 됩니까?",
  "또 하나가 대통령도 최근에 두 차례에 걸쳐서 강조를 했는데요. 40대를 위한 일자리, 이게 사실은 생각을 해보면 되게 어려울 것 같아요. 왜냐하면 청년 일자리라든가 노인 일자리는 단기 일자리로 많이 해결을 했던 것 같은데, 40대 일자리는 그런 식으로 해결될 문제가 아닌 것 같거든요. 이거 해결될 방안이 좀 있나요? 어떤 그림이 있습니까?",
  "내년 초에 나온다는 거죠?",
  "3월을 목표로 저희가 작업을 진행 중에 있다는 말씀을 드립니다.",
  "제가 40대라서요. 부동산 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 지금 대책 내떼어 지 초고강도 대책이라고 많이들 평가를 하잖아요. 한 일주일, 4~5일 됐습니다, 월요일에 발표를 했으니까. 시장 분위기 어떻게 지금 판단하고 계세요?",
  "정부로서는 7월이후부터 작년도 9.13 대책 이후에 주택시장이 굉장히 안정화됐었는데요. 7월이후부터 사실 일부 지역을 중심으로 해서 과열 분위기가 있었고 또 비정상적인 거래도 많이 포착이 됐습니다. 그래서 지난번과 같은 주택시장 안정화 대책을 발표하게 된 것이고요. 저는 이번에 투기 수요를 근절하겠다. 그리고 실수요자 요건도 좀 더 강화하겠다. 그리고 아울러서 주택공급 확대대책도 같이 주면서 이러한 고강도 대책으로 인해서 투기 수요가 줄어들고 시장 불안심리가 어느 정도 완화가 된다면 주택가격이 저는 좀 조만간에 안정으로 들어갈 수 있지 않을까, 이렇게 전망하고 있습니다.",
  "그러면 몇 가지 여기에 대한 불만이라고 할까요? 지적들이 있습니다. 하나는 공급 문제가 구체적이지 않다. 수요를 억제하는 정책 아니냐, 결국은? 그 이야기가 있고 그리고 실수요자들한테 피해를 주는 것 아니냐? 이런 부분에 대해서는 많이 논의가 됐지만 간단하게 설명을 해주시면요?",
  "방향은 동의하지만 속도는 좀 조절할 필요가 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "지금 정부에서 청와대도 그렇고 정부 고위직한테도 홍 남기 부총리도 그렇게 말씀하셨죠, “집 2채 있으면 하나 팔아라.” 결국 간단하게 이야기하면. 이것은 진행이 되는 겁니까?",
  "예, 아시다시피 청와대에서는 고위 공직자가 솔선수 범한다는 의미에서 청와대 비서관 이상에 대해서는 그와 같은 권고가 있었고요. 그런 권고와 또 국민 정서를 쭉 국민 감정을 감안해볼 때 내각에 있는 소위 장차관과 같은 고위 공직자가 공직자의 경우에 아무 일 없듯이 그냥 가만히 있을 수는 없지 않느냐, 저는 최소한 고위 공직자의 경우에는 그와 같은 여러 가지 국민들에게 이와 같은 대책을 내놓는 정부로서는 국민 감정을 감안해서 그와 같은 권고가 고위 공직자에게는 확산될 필요가 있지 않느냐는 생각을 가지고 있습니다.",
  "그런데 부총리님도 세종시에 분양권이 옛날에 하나 있었던 것 같은데, 그것은 어떻게 되는 거예요, 그러면?",
  "저도 사실은 작년에 부총리로 오면서 그 분양권을 팔아버리려고 했는데요. 전매 제한 때문에 제가 팔지는 못했습니다만 그 여건이 되자마자 저도 매각할 계획을 갖고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 간단하게 이번에 총선 출마하시는 거예요? 말들이 계속 나와요. 어떻습니까?",
  "한 주간의 뉴스 중에 조금 더 이면을 들여다봐야 되는 뉴스를 골라서 이야기하는 시간입니다.  오늘은 어떤 뉴스를 갖고 오셨나요?",
  "JTBC가 지난 9일 뉴스룸에서 ‘방탄소년단 측이 소속사를 상대로 법적대응을 검토하고 있다.’ 이렇게 보도를 했습니다.",
  "이거 좀 화제가 됐던 뉴스예요.",
  "그렇습니다. 그러니까 재계약을 앞두고 수익 정산 문제로 양측에 갈등이 있었다, 이런 내용이고요. ‘JTBC는 정산 문제에 대한 입장 차를 좁히지 못하고 결국 법률 검토까지 나선 것으로 파악된다.’ 이렇게 보도를 했습니다. 그런데 보도 이후에 소속사 쪽에서 JTBC 보도를 전면 부인을 했고 이것 때문에 파문이 확산이 됐습니다.",
  "저도 이 뉴스를 보긴 했는데, 그 뒤에 JTBC가 사과를 했다, 이런 식의 뉴스도 봤어요.",
  "사과를 한 것처럼 보이는데, 저는 이게 정말 사과를 했는가? 이런 의문이 듭니다.",
  "그러니까 JTBC는 사과를 했다기보다는 제가 봤을 때는 후속 보도를 했는데요. 오보에 대한 정정이나 사과로 보기가 상당히 애매합니다.",
  "후속 보도 내용이 어떤 건지 봐야지 그 판단을 할 수 있겠죠.",
  "핵심은 이렇습니다. ‘JTBC 후속 취재 결과 방탄소년단과 소속사 간에 법적분쟁으로 비화 될 가능성은 거의 없는 것으로 파악됐다.’.",
  "그러면 자기들이 했던 리포트를 뒤집는 내용이네요.",
  "뒤집는 내용이고요. ‘보도 이후에 당사자들의 입장을 확인해보니까 소송 가능성은 매우 낮은 것으로 판단된다, 이런 내용도 있고 그리고 취재 과정에서 사전 허가를 받지 않고 일부 시설을 촬영했는데 이 부분에 대해서는 유감의 뜻을 밝힌다. 그리고 아직 소송이 진행되지 않은 사안에 대해서 너무 앞선 보도가 아니었느냐는 비판도 겸허하게 받아들인다.’ 이런 내용입니다.",
  "그러니까 이게 사과라든가 정정을 정식으로 한 것이라기보다는 후속 보도를 통해서 입장을 밝혔다, 이 정도로 볼 수 있겠네요.",
  "그런데 저는 이게 굉장히 문제가 많다고 보는데요. 사실 법적대응을 검토하고 있다는 게 최초 보도의 핵심이거든요. 그런데 이게 뒤집힌 겁니다. 그러면 핵심 내용이 사실이 아닌 것으로 드러났으면 이건 오보입니다.",
  "공식적으로 정정을 하고 사과해야 할 사안이지 이걸 후속 보도 형식으로 소송 가능성이 낮다, 이렇게 보도할 사안은 아닌 것 같습니다.",
  "그런데 애초에 처음에 JTBC가 보도를 할 때 소송을 검토하고 있다, 이렇게 보도를 했으면 양쪽 당사자 취재를 했을 것 아닙니까?",
  "저는 그게 좀 이해가 안 가는데요. JTBC 사과성 후속 보도를 보면 이런 부분이 있습니다, ‘보도 이후 당사자들의 입장을 확인해보니까 소송 가능성은 매우 낮은 것으로 판단된다.’ 이런 부분이 있거든요.",
  "그러니까 그거 여쭤보려고 했어요.",
  "사실은 저도 사실 지금 오십 중반인데 아직 집이 없습니다만.",
  "그래요? 재테크를 잘 못하시는군요.",
  "재테크에는 제가 젬병입니다.",
  "아니, 금감원장을 하신 분이.",
  "재테크라는 것 자체에 별 관심이 없어서. 그런데 이제 이게 사실은 이렇습니다. 이 방송을 듣는 청취자 분들 대부분 다 아니, 15억짜리 아파트를 살 수 있는 사람이 대한민국에 몇 명이나 되겠어요? 그리고 만약에 그거를 사시는 분도 아무것도 없다가 갑자기 15억 돈을 뭐 대출이든 자기 돈을 모아 마련해서 하는 경우는 없잖아요. 보통은 강남 아닌 다른 데서 그래도 한 5억이든 7억이든.",
  "몇 번 갈아탄 사람들이죠.",
  "팔까요? 청와대 고위직들이.",
  "정말로 예를 들어서 부모님이 사시는 경우를 빼고는 아마 안 팔 수 있겠습니까? 노영민 실장이 저렇게 이야기했다는 건 대통령의 의중이 실렸다고 봐야 하는 거죠.",
  "청와대뿐만 아니라 지금 홍 남기 부총리도 고위 공무원들은 동참해야 하는 거 아니냐라는 취지로 이야기를 했고 당장 은성수 금융위원장도 집을 내놨다고 이야기를 했어요. 이게 확산이 되는 건 맞는 것 같은데 일부에서는 이거 아무리 그래도 좀 개인이 집 사고 파는 걸 이렇게 강제하는 게 재산권 침해 아니냐라는 그런 반응도 일부는 있더라고요.",
  "그렇죠. 사실은 우리 부동산 문제에서 핵심은 자꾸 일부에서는 공급을 늘려야 한다. 지금 공급이 부족해서.",
  "네, 그 이야기도 여쭤보려고.",
  "집값이 오른다고 이야기하는데 우리나라의 지금 이미 주택 보급률은 100%를 넘어갔습니다. 그러니까 모든 국민이 집을 다 가질 만큼 집이 공급되어 있는데도 불구하고 자가 보유 비율이 60%를 안 넘고 있거든요. 그 이야기는 무슨 이야기냐 하면 소위 다주택 보유자들이 그렇게 많다는 겁니다. 그리고 그 다주택 보유자들이 소위 빚을 내서, 담보 대출을 통해서 끊임없이 아파트 사냥을 하고 다니면서 사실은 집값 상승을 주도하고 있고 그러다 보니까 이거 집값이 계속 올라갈 것 같으니까 빨리 집 사놔야겠다고 하는 실수요자들도 따라서 아파트에 자꾸 투자를 하게 되는 이런 현상이 발생하는 거거든요. 그런 점에서 보면 저는 다주택자에 대한 규제는 훨씬 더 강화되어야 한다고 저는 생각을 하고요.",
  "강남이나 이런 데서 총선 때 걱정을 하는 것 같아요, 여당 쪽에서. 그 걱정은 안되세요?",
  "뭐 저는 아니, 이게 지금 이런 선거의. 물론 선거가 중요하죠, 국회의원들 입장에서 보면. 그런데 아까도 말씀 드린 것처럼 이게 결국 국민 전체를 위한 것이고 또 실제 국민 대다수의 이해관계가 있는 것이기 때문에 그렇게 선거에도 저는 불리한 거라고는 생각지 않습니다.",
  "‘이번 대책에 공급이 빠졌다.’ 이 지적은 어떻게 생각하세요? 예컨대 서울 같은 경우에 주택보급률이 전국 평균에 못 미친다. 그리고 박원순 시장이...",
  "‘공급을 막았다.’, ‘정비사업구역 해제 이런 걸로 해서 많이 무산시켰다’ 이 지적에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "전혀 그렇지 않습니다. 왜냐하면 그동안 사실 부동산 공급이 굉장히 많이 됐거든요. 이렇게 많이 됐는데 그 공급된 주택이 다 어디로 갔습니까? 결국은 아주 소수의 다주택 보유자라든지 사실 부자들이 다 가져간 겁니다. 예를 들어서 서울 아파트가 그동안 공급이 많이 됐고 그래도 부동산 보급률은 지금 거의 95% 정도됐는데 실제 자가 보유는 오히려 줄어들었습니다. 그러니까 공급이 반드시 가격을 안정시킨다 이렇게 말하는 자체도 현실에 맞지 않는 이야기고요. 또 뿐만 아니라 실제 서울시의 경우에 지금 지난해, 작년에도 4만 4천 호가 공급됐고요. 올해도 4만 호 이상이 공급됩니다. 지금 그리고 서울시 정비사업이라는 게 있거든요. 그게 지금 착공과 관리 총 단계 그 단지가 벌써 135개에 이르고 있고요. 그래서 이런 것도 사실은 정확한 정보가 없이 지금 이루어지는 논의가 아닌가 싶습니다.",
  "국회로 가보겠습니다. 어제 4+1 협의가 또 결렬됐습니다. 이번에는 석폐율 이게 좀 문제라고 하는데 지금 예비 후보 등록한 지가 사흘이 됐는데 아직도 선거법 관련된 가닥이 제대로 안 잡히고 있는 상황이죠. 어떻게 될지 오늘은 더불어 민주당 쪽 연결해 보겠습니다. 홍익표 수석대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요.",
  "석폐율제가 제일 문제인 건 맞나요, 지금? 쟁점인 건 맞나요?",
  "현재로써는 석폐율제가 가장 좀 난항으로 되어 가고 있습니다.",
  "석폐율제를 민주당 의원총회에서 반론이 많이 나왔다고 하더라고요.",
  "이유를 간단하게 좀 설명해 주세요, 청취자 분들에게.",
  "우선 지금 석폐율 제도가 문제는 사실상 비례대표를 실질적으로 줄인다는 의미가 됩니다. 지금 비례대표가 전체 50석이지 않습니까? 그러면 만약에 석폐율제를 도입하게 되면 각 당이 지금 6개 권역으로, 처음에 9개 권역까지 했다가 6개 권역 이야기로 줄었는데 6개 권역으로 석폐율제를 쓰게 되면 최대 한 12석 내지 그 이상 가까이가 석폐율제로 활용되면 실질적으로 지역구에서 나온 사람이. 우리가 비례대표의 근본 취지는 전문가나 또는 사회적 약자, 소수자를 대변하는 사람을 뽑겠다는 의미 아니었습니까? 현재 비례대표가 현행 제도에서 47석인데 나중에 가면 실제로는 38석으로 더 줄게 되는 거죠.",
  "사람들이 궁금하게 여길 게 이세돌 9단이 한 번 이긴 알파고와 한돌을 비교하면 어떻습니까?",
  "이거 바둑 전혀 모르시는 분 맞습니까? 질문이 왜 이렇게 날카롭습니까, 지금?",
  "아니, 쓰여 있어요, 질문은.",
  "저는 제가 그 정도까지 말할 수 있는 내공은 아니라고 생각하지만 제가 그냥 사견을 말씀 드리자면 이세돌 9단이 한 번 이겼던 알파고는 비교적 알파고 초기 버전이거든요. 그 버전보다는 지금 한돌이 조금 더 셀 가능성이 높습니다. 왜냐하면 예전에 그 알파고는 이세돌 9단에게도 한 번 졌잖아요. 그런데 좀 전에 말씀 드린 대로 지금 한돌은 박정환, 신진서, 김지석, 신민준, 이동훈을 다 이겼어요. 그러면 이것은 제 생각에는 그 당시 알파고보다는 지금 한돌이 더 세다. 그러나 지금 한돌은 60연승을 했던 전설의 알파고 마스터 버전에 비하면 그것보다는 약하다.",
  "그러면 전 세계 인공지능이 알파고도 있고 한돌도 있고 여러 가지 있잖아요. 한돌은 어느 정도 레벨이에요, 전 세계로 보면?",
  "일단 알파고님께서는 전설적인 60연승을 하고 그 다음에 2017년에 이벤트로서 커제 9단에게 3승 하시고 여기에 재미있는 대국이 하나 있었는데, 중국의 최정상급 5명이 의논해서 두는 바둑이 있었어요.",
  "진짜 자존심 상한다, 그렇죠?",
  "방금 말씀하신 경기 방식이 치수 고치기라고 하더라고요, 기사에서 보니까. 그게 몇 점을 둘 것인지 계속 변경시키면서 하는 경기라는 거죠? 그런데 그런 거 생각해보면 이세돌 9단이 대단한 결심을 한 게 굉장히 자존심 상하는 일이고 2점 깔고 둔다는 것도. 어떻게 될지도 모르잖아요. 질 수도 있는 경기인데 이거를 은퇴 경기로 한다? 어떤 결심이 있는 것 같아요, 이 정도면. 그렇죠?",
  "알겠습니다. 어쨌든 이세돌 9단 경기 잘해서 인간의 자존심? 이렇게 이야기해도 되나? 그런 것 좀 잠깐 세워줬으면 좋겠다.",
  "인간의 자존심은 이미 2016년과 2017년에 이미 무너졌고.",
  "다 무너졌나요? 안타깝네요.",
  "이미 말씀 드린 절예라는 인공지능이 커제 9단이라든가 박정환 9단 이런 급하고 둬도 2점으로 이기거든요. 그런데 한돌은 절예보다 약하다고 보기 때문에 이세돌 9단이 그래도 한 판 정도는 이길 수 있지 않을까라고 많은 사람들이 예측은 하고 있습니다.",
  "이제 30초 정도 남았는데 축구 얘기를 해보겠습니다.",
  "아, 또 이게 있습니까?",
  "오늘 한일전 어떻게 예상하십니까?",
  "우리가 부담은 되지만 일본이 그래도 어린 선수들 위주의 팀이고 우리가 사실 지금 멤버와 또 벤투 감독이 이 경기에 대한 중요성에 대해서 생각하는 것을 고려해보면 우리가 이겨야 되는 경기라고 생각합니다.",
  "이겨야 되는 경기.",
  "이길지는 모르겠지만 이겨야 하는 경기입니다.",
  "그렇게 낙관적이지는 않으시군요, 말씀하시는 거 보니까.",
  "공은 둥그니까 차봐야 알죠.",
  "우리가 예상하신다면 스코어 예상하신다면.",
  "그렇습니까? 맞는지 한 번 지켜보고 맞으면 다시 불러서 저희들이 경기 평가를 해보도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다. 나와주셔서 감사합니다. 너무 재미있었습니다.",
  "어제저녁까지 4 플러스 1 국회에서 자유한국당을 뺀 나머지 정당들의 협의체죠. 선거법 관련해서 단일안을 만들려고 했는데 그게 또 잘 안됐다고 하네요. 이게 어떻게 되어가고 있는지 지금 더불어 민주당하고 정의당하고 의견 차이가 있다, 이렇게 계속 나오고 있지 않습니까? 오늘은 정의당의 이정미 의원 연결해서 관련 얘기 좀 나눠보겠습니다. 이정미 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 협의가 안된 게 지금 연동률을 비례 30석에 씌우냐, 몇 석에 씌우냐. 캡을 씌우냐, 마느냐. 그리고 석패율 이것을 하느냐, 마느냐 이거 가지고 의견 차이가 있다, 이렇게 보도가 되고 있는데 맞나요? 어떻습니까?",
  "어제 4 플러스 1 회의에서는 의견 차이를 상당히 저는 좁혔다고 알고 있습니다. 사실 아주 세부적으로 뭐가 어떻게 이견이 있는지 이런 것들에 대해서는 어제 회담을 함께하신 분들이 세부적인 내용은 외부에 알리지 않고 좀 더 논의를 이어가자, 이렇게 이야기를 했기 때문에 제가 상세하게 말씀을 드릴 수는 없지만 아까 사회자님께서도 처음에 말씀하셨던 정의당과 민주당 간의 의견 차이를 말씀하셨는데요. 사실 어제 정의당이 제일 고심이 많았습니다. 이게 원래는 국가선거관리위원회에서 한 100석까지 비례의석을 늘려라, 이 논의가 시작이 돼서 225",
  "심상정 의원 보고 이야기한 것 같은데요, 제가 듣기에는.",
  "저는 그것도 좀 너무 황당한 게 심상정 의원은 이때까지 민주당까지 다 출마한 다자구도 안에서 항상 1등을 해왔던 사람입니다. 그런데 지금 와서 심상정 의원이 뭘 자기 하나 살겠다고 그런 안을 관철시키지 못하면 선거법 개정에 대해서 동의하지 못하는 것처럼 너무 사실은 정의당 입장에서는 너무 악의적인 공격을 하셨다고 생각을 해요. 그런데 이중등록제야말로 어떻게 보면 중진 구제 장치처럼 되어 있거든요. 그러니까 특정한 사람들을 비례대표와 지역구에 함께 등록할 수 있다. 이게 예전에 다른 곳에서는 소위 얘기해서 내각제 나라에서 장관을 해야 되는 국회의원들이 험지에 나가서 떨어지더라도 의원이 돼서 장관으로 내정될 수 있도록 하는 이런 제도, 이런 취지로서 만들어진 안인데 이것을 갑자기 민주당에서 제안을 해왔어요. 그래서 정의당 입장에서는 여러 가지 고심이 깊었고 하지만 최대한 합의를 만들어가자는 방향에서 논의하고 있다는 말씀드립니다.",
  "말이 나왔으니까 이건 하나 여쭤보고 넘어가야 될 것 같은데, 심상정 대표가 예전에 2014년도에 석패율제를 가지고 거물 정치인을 위한 정치보험이다, 이렇게 이야기했다는 게 있어요. 이건 어떻게 받아들여야 돼요?",
  "그런데 그 부분이 경실련에서 그때 문재인 정부 들어서 집값이 폭등했다고 자료를 내시고 청와대하고 약간의 공방도 있었어요, 사실. 그런데 문재인 정부가 의지가 아예 없다고 평가하시는 건가요?",
  "어제 대책 보면 일단 대출 관련된 규제 강화시켰고 보유세, 양도세 강화시켰고 양도세는 일시적으로는 출구를 열어놨지만요. 그리고 분양가 상한제 확대했고. 이게 할 수 있는 건 다 했다, 이런 평가도 있는데, 어떤 부분이 부족하다고 말씀하시는 거죠?",
  "어떻게 하죠, 저.",
  "알겠습니다. 이 정도되면...",
  "필리버스터는 일반 법안 해야 돼요.",
  "이 정도되면 아마 청취자 여러분들이 아실 것 같아요. 각자의 입장이 생기실 것 같아요.",
  "제가 그러면 김현아... 이것만 대답해주세요. 만약에 회기 결정 건을 무제한 토론으로 붙이잖아요. 그러면 지금 말씀대로 다음 회기 때 결정을 못합니다. 다음 국회에서 결정을 못해요, 할 게 없어요. 회기가 끝나버렸기 때문에. 그러면 매번 회기 결정을 무제한 토론하면 국회 마비되지 않겠습니까? 이 대안이 뭡니까?",
  "아니죠, 그렇죠. 회기를 한 달로 열어주시면 되죠.",
  "아니죠, 그것은 내 의견을 받아들여달라는 것 아닙니까?",
  "아니죠, 진짜 왜 머리 좋으신 민주당 의원님들께서 그걸 생각을 못하세요? 한 달 해주시면 됩니다.",
  "그러니까 내 의견 받아들이기 전까지는 그냥 국회 마비시키겠다, 이것밖에 안되는 거예요.",
  "아니죠, 지연이죠.",
  "올해 사자성어가 공명지조라고 우리 1부에서 교수님을 연결했었는데. 다음 이야기로 넘어가죠. 왜냐하면 이게 다 연결되는 이야기라서 지금 패스트트랙에 올라간 법안들이 문제인 것 아닙니까? 서로 논쟁을 하고 있는 건데,선거법부터 이야기해보면 갑자기, 갑자기라고 표현해도 되나요? 자유한국당이 원안 225 플러스 75, 이거를 표결하면 참여할 수 있다는 의사를 비쳤다, 이런 이야기들이 나오고 있어요. 자유한국당 입장이 뭐예요?",
  "아직 공식적으로 당의 입장은 아니고요.",
  "정책위의장이 그렇게 이야기를 했잖아요.",
  "협상에서 이야기를 하셨다고 하시는 건데요. 글쎄요, 저는 이게 표결? 저희는 뭐 패스트트랙에 원래 올라간 법안이 225에 75이지 않습니까? 그런데 저희는 그 안에 반대해서 그렇게 저항을 했던 것입니다. 그런데 이제 와서 그 안은 어디 갔는지 다 사라지고 정말 괴물 같은 군소정당의 무슨 알박기, 개혁 알박기라는 표현도 쓰고 있는데 이상한 괴물 같은 선거법이 되고 있습니다. 그럴 바에야 그렇게 강행해서 올린 원래의 법안을 표결에 붙이자. 저희는 원칙론적인 이야기를 하고 있는 것입니다.",
  "민주당 입장은 어때요? 갑자기 자유한국당이 이거 표결해보자, 이렇게 이야기했는데 이게 부결될 것을 예상하고 그런 것 아니냐라는 해석이 지배적이에요. 민주당은 어떻습니까?",
  "자유한국당은 그런 의도가 있는 거죠, 원안으로 온 것을 부결시키겠다는 것이고 그래서 무기명 투표를 하자는 거예요. 원래 기명 투표가 원칙입니다, 국민들한테 국회의원들이 ‘나는 이런 의견으로 표결했습니다.’라고 밝히는 거거든요. 유일하게 법에서 정한 것은 인사에 관한 표결은 인간관계가 있고 영향을 받을 수 있으니까, 그것은 무기명으로 한다, 이렇게 되어 있거든요. 그래서 만약에 무기명 표결하려면 국회가 표결을 해서 의결을 해야 됩니다.",
  "무기명으로 할지, 말지를.",
  "그래서 아주 이례적인 거여서 무기명 투표를 하자고 하는 것은 우리 민주당 의원님들이 선거법에 대해서 반대하는 의견들이 자유롭게 반대 표결해서 부결을 유도하겠다, 이런 의도인데 저는 맞지는 않다, 이렇게 생각하고요. 지금은 어떻게 되어 있느냐 하면 정의당과 민주평화당 그 다음에 대안신당, 바른미래당 간에 선거법 협상이 아직 합의는 되고 있지 않습니다만 서로 간에 마지막 주장할 수 있는 주장까지는 다한 셈입니다. 오늘, 내일 안으로 저는 합의가 되지 않을까, 예상하고 있어요.",
  "합의가 될 것이다.",
  "합의되면 합의된 대로 의견을 올려야 되고요. 만약에 경우에 이럴 가능성이 높지는 않지만 만약 합의가 안된다면 합의가 안되면 지금 올라가 있는 원안을 가지고 표결해야겠죠. 하지만 표결하더라도 그건 무기명 투표는 안됩니다.",
  "무기명 안되면 예를 들어 김관영 바른미래당 의원이 그 이야기했잖아요. 자유한국당 쪽에서 선거법 개정안 원안대로 표결을 하면 나머지 건 다 협조하겠다, 이런 식으로 이야기했다고 김관영 의원이 이야기를 했어요. 이 이야기에 대해서는 어떻게...",
  "김관영 의원님이 한국당의 누구이랑 이야기하셨는지 사실 확인을 해봐야 될 것 같은...",
  "고위 관계좌라고 하는데.",
  "그런데 석패율제도에 대해서 반발하는 건 아니고요. 정의당이 끝까지 석패율제도 관철하겠다, 이건 아니에요. 그러니까 석패율제도가 필요하다, 원래 취지상 특히 소수정당은 현역 의원들이 다시 도전할 수 있는 기회를 얻어야 되니까 지역구에서는 어렵잖아요. 그래서 주장하시는 건데, 정 그렇다면 연동제만 받아들인다면 석패율제도는 안해도 된다, 이런 입장도 있어요. 그래서 이게 뭐 전혀 양당 간에 또는 4 플러스 1에서 전혀 절벽이다, 이건 아닙니다.",
  "알겠습니다. 정의당 쪽 한 번 연결해봐야겠는데요. 김현아 의원님, 어쨌든 지금 4 플러스 1에서 이렇게 협상, 협의, 논의가 진행되고 있습니다. 한국당에서는 어떻게 보고 계십니까, 이 상황을?",
  "그러면 대통령제에서 비례 대표를 하는 국가는 몇 개나 있나요, 김 의원님?",
  "대통령제 나라가 별로 없어요.",
  "아니죠, 그러니까 대통령제에서는 비례 대표 안하죠.",
  "물어보셨으면 제 말씀 들어보셔야죠.",
  "그러니까 제가 말씀 드리고 싶은 건 이런 겁니다. 굉장히 점잖게 말씀하시는데 사실이 아닌 것을 가지고 국민을 선동하고 계세요.",
  "시간이 많지 않아서요.",
  "저는 그것을 지적하고 싶은 것이고요. 대통령제에서는 비례 대표하는 나라들 극소수입니다. 그러면 개헌을 하셔야죠.",
  "알겠습니다. 그 이야기는 진짜 한 1년 동안 한 것 같은데, 이 이야기를.",
  "아니, 의회제하고 대통령제, 선거제도랑 매치되는 게 아니에요. 그거는 학자들이 수십 년 논쟁하고 있는데 그걸 무슨 정답처럼 이야기하시면 너무 답답한 노릇이고.",
  "알겠습니다. 이것만 짚고 다른 이야기로 넘어갈게요. 간단하게 이야기해서 그러면 4 플러스 1, 1 플러스 4 거기서 합의가 됐어요. 국회를 열었어요. 그런데 필리버스터로 안건 의결해야 된다, 그러면 국회 또 안되는 거잖아요. 표결이 안되는 거잖아요. 이거 어떻게 돌파할 수 있는 묘안이 있습니까?",
  "묘안이 아니라 지금 말씀하신 대로 안되잖아요. 그러니까 의사 진행을 지연시키는 것은 가능해도 이렇게 마비시키는 것은 국회법에 저촉이 됩니다. 그래서 국회의장이 결단을 해야 돼요.",
  "좀 헷갈리는 게 문재인 정부가 부동산을 잡겠다고 취임초기부터 지금까지 계속 이야기를 하잖아요. 그런데 거기에 대해서 지금 의지가 없다고 경실련은 이야기를 하고 있는 거고요. 그 다음에 저희들 출연하고 있는 김기식 전 금감원장 같은 경우에는 “문재인 정부가 핀셋 정책 이런 걸 쓰면서 찔끔찔끔 대책 내놓으니까 결국 시장하고 기싸움에서 지는 거다” 이런 취지로 이야기를 했어요.",
  "오늘, 내일 본회의에서 통과될 거라고 보지 않으시는군요.",
  "저는 그렇게 봅니다. 우선 4+1 자체 내에서도 해결이 안됐잖아요. 거기다가 한국당은 더 강하고. 좀 김이 빠져야 한다니까요, 기가.",
  "어쨌든 그러면 한국당 입장에서는 지금 로턴다홀 앞에서 농성을 하고 있고 그리고 지금 신임 원내대표 심재철 의원 원래는 약간 황교안, 친황 체제가 좀 구축될 것이 아니냐라고 방송에서는 말씀하셨는데.",
  "그렇죠. 아니, 언론 보도를 보니까 그랬죠, 전부 다.",
  "그런데 또 그거와는 다르게 어쨌든 심재철 의원이 됐는데.",
  "그러니까 제가 말씀 드렸지만 역시 한국당도 모든 임기 말의 원내대표는 항상 비주류가 돼요, 원내 의원들의 공천 보장을 받아내려고. 그렇기 때문에 심재철 의원이 됐죠. 됐지만 심재철 의원이 녹록하지 않은 사람이에요. 그러나 첫 일성이 예산안 통과시켜주고 필리버스터는 취소한다. 그리고 타협의 길로 일성을 던져서 심재철 대표를 굉장히 환영했잖아요. 그런데 역시 의원총회 가니까 황교안 대표 측들이 인준을 해 주지 않으니까 심재철도 이제 움직이지도 못하고 같이 강경 투쟁으로 가는 거예요.",
  "그러면 이제 사실 선거법하고 검찰개혁법 이거를 양대 악법으로 규정하고 싸우고 있잖아요. 타협의 의지는 거의 없는 거 아니에요, 지금?",
  "양대 악법은 뭐예요. 왜 자기들이 할 때는 그러면 양대 선법으로 하려고 그랬어요.",
  "그러니까 지금 양 당의, 민주당과 자유한국당 사이에 타협의 여지가 있을까, 과연. 아까 시간이 조금 필요하다고 하셨는데 그 시간 동안 만들어질까라는 우려는 좀 있습니다.",
  "그러니까 집권여당이죠. 그렇게 타협의 안을 최상이 아니면 차상의 방법을 택할 수 있도록 계속 설득을 해도 창 밖에서 머물고 있으면 4+1 이 무기를 가지고 국민도 이 이상 기다리지 마라. 이제 더 이상 끌려다니면 무능하다. 이럴 때는 국민과 함께 통과시켜야죠. 어떤 방법이 많아요.",
  "오늘, 내일 어떤 급박한 일이 벌어지지는 않을 거다, 일단은.",
  "알겠습니다. 그리고 여론을 보면서 아마 결정이 될 것이다.",
  "네, 그렇습니다. 제 예측이 틀리기를 바라지만 맞을 겁니다.",
  "다음 주에 와서 맞았는지 틀렸는지 한 번 여쭤보도록 하겠습니다. 그런데 또 더 중요한 문제가 하나 더 있습니다. 비건이 지금 한국에 와 있어요, 뉴스브리핑에서 잠깐 말씀드렸는데.",
  "그게 문제예요. 그것이 더 큰 문제지.",
  "뭐 갖고 왔을까요? 북한에 줄 거.",
  "저는 미국의 속성상 그렇게 북한이 원하는, 북한은 항상 화끈한 것들을 원하는데 그렇지 않을 것 같아요.",
  "뭐라도 이렇게 하나, 친서라도 하나 갖고 왔을까 이게 좀 궁금하기는 해요.",
  "지금 제가 볼 때는 친서를 가지고는.",
  "안될 거예요. 그래도 무엇인가 어떤 경제 제재 해제나 북한에 상당한 것을 좀 내놔야 북한도 납득이 되지 그렇게 그냥 립서비스 하고 항상 미국이 북한한테 하는 소리 있잖아요. 당신들은 항상 우리하고 협상하면서도 뒷주머니 차서 핵 개발하고 실험한다 그렇게 불신하듯 북한도 당신들은 항상 립서비스만 하지, 말로만 하지 우리한테 해준 게 없다. 그런데 이번에는 좀 행동 대 행동으로 무언가를 한 번 보여줬으면 좋겠는데 저는 그런 기대는 어렵다 이렇게 봅니다.",
  "연말까지 시한을 북한이 정했었잖아요. 그러면 아무것도 안될 가능성도 높다는 의미인가요?",
  "연말까지 한 번 만나기는 만나겠지만 이번에 비건이 최선희 부상을 판문점에서 만나든지 또는 어디 다른 곳에서 만나자 하는 약속이 되려는지 모르지만 북한의 김정은 위원장이 연말까지 하자 했기 때문에 저는 한 번은 볼 것 같아요. 보는데 그리고 그 사이 미사일 쏘는 거예요. 발사한다고 그랬잖아요, 제가. 자꾸 할 거다, 실험할 거다. 그런데 저는 그렇게 큰 기대를 못하겠어요.",
  "그러니까 ICBM을 연말에 쏠 거다 이게 정세현 민주평통 부의장의 말씀이었습니다.",
  "지난주에 굉장히 화제가 됐던 영상입니다. 다들 보셨을 것 같은데 전두환 전 대통령이 12.12 그 당일에 측근들과 함께 기념 오찬이라고 해야 할까요? 점심을 먹는 모습이 공개됐습니다. 건강이 굉장히 안 좋다는 이야기가 있었는데 반주까지 곁들이면서 아주 호화로운 점심을 먹는 모습에 다들 좀 분노하신 분들이 많았을 겁니다. 그 영상을 직접 확보하신 분입니다. 요새 굉장히 핫한 분입니다, 요샛말로 하면. 정의당의 임한솔 부대표님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "반갑습니다. 임한솔입니다.",
  "아침 일찍 나와주셔서 감사합니다. 요새 바쁘시죠? 그 영상 공개하고 인터뷰 요청 이런 것들이 굉장히 많을 것 같은데.",
  "네, 많이들 궁금해하셔서 최대한 많이 좀 찾아다니면서 설명을 쭉 드리고 있습니다.",
  "그게 궁금한 게 많아서 아마 사람들이 부를 거예요. 제일 궁금한 게 속된 말로 ‘이분은 왜 이렇게 전두환에 대해서 관심이 많으신가.’ 이게 제일 궁금한 부분들이 많을 거예요. 어떤 계기가 있으신가요?",
  "일단 제가 현재 정의당 소속의 서대문구의회 의원인데요. 제가 우리 서대문 구민들 31만 명 다 잘 모시겠습니다라고 말씀은 드리지만 그중에 서대문 연희동 거주하는 전두환 씨만큼은 잘 모실 수 없는 정도가 아니라 이 사람은 역사의 법정에 세워야 한다는 강한 소명의식을 갖고 있습니다.",
  "쉬운 일이 아니었군요.",
  "그 사이에 여러 번 허탕도 치고 그랬는데 여러 번 놓치다 보니까 일종의 패턴 같은 게 나름대로 발견이 되고 하기도 그래서 지난달에는 전날 다음 날 강하게 예측이 좀 됐었습니다. 그런 경우가 있었고 이번에 기념오찬 같은 경우도 설마 하는 마음이 저희가 있었어요. 왜냐하면 그래도 그날 당일만큼은 자중하지 않을까, 12.12가 아주 또 역사적으로 본인들에게나 국민들에게나 어떤 의미에서든 굉장히 의미 있는 날이기 때문에. 그런데 그날 같은 경우도 제가 세세하게 다 말씀드리기는 어렵지만 제보라든지 혹은 제가 추적 잠복 그리고 서대문 구의원으로서 제가 갖고 있는, 주민들께서 주신 권한들을 활용해서 계속해서 추적을 이어가고 있습니다.",
  "그런데 이거는 좀 사소한 거기는 하지만 식당이잖아요. 식당의 화면은 아마 제가 기사로 읽어보니까 종업원인 것처럼 하고 들어가셔서 찍은 것 같더라고요. 맞나요?",
  "굉장히 경위도 제가 세세하게 다 밝히기는 좀 곤란한 부분이 있어요. 왜냐하면 제가 벌써 두 번이나 전두환 씨 포착을 했지만 아직 끝난 게 아닙니다. 계속해서 또 여러 가지 밝혀내야 할 부분들도 있고 가장 핵심적으로는 5.18 발포 명령 진상규명까지 남아 있기 때문에 제가 아직까지는 그 경위를 다 공개하기 어렵고 언젠가 때가 되면 모든 걸 속 시원히 밝힐 날이 있을 것 같습니다.",
  "을의 입장에서 을의 목소리를 통해 함께 사는 세상을 생각하는 시간입니다.  민생경제연구소 안진걸 소장 오늘도 어김없이 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘은 어떤 을에 대한 이야기를 갖고 오셨나요?",
  "오늘은 우리 사회 노인 빈곤율 OECD 1위 국가다. 노인 빈곤율 1위, 자살률 1위.",
  "아, 빈곤율, 자살률 둘 다 1위예요, 우리가?",
  "예, 그렇습니다. 그래서 어떻게 보면 가난한 노인 분들이 사회에서 가장 소외받고 있다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 그런데 먼저 정보를 하나 드리고 시작할게요. 12월 17일까지 내년도 국가장학금 대학생들 받는 것 있잖아요.",
  "왜냐하면 우리는 돈에 대한 정보는 무조건 환기해드려야 되니까.",
  "노인 문제하기 전에.",
  "짧게. 12월 17일까지 국가 장학금 신청 기간입니다, 1차 신청 기간. 이 신청 기한을 놓치면 재학생들 같은 경우는 원칙적으로 국가 장학금을 못받을 수 있습니다. 내년도에도 2차 신청 기한이 있긴 하지만 12월 17일까지 반드시 하셔야 됩니다, 한국장학재단으로. 그 다음에 오늘 우리 노인 빈곤율 문제잖아요. 65세 이상 어르신들 통신비 1만1천원 의무감면제도가작년부터 시행되고 있다, 아직도 신청 안하신 분들이 많아요.",
  "이 이야기는 여러 번 드렸는데.",
  "그러니까 여전히 모르는 분들이 있으니까 우리 공영방송 KBS에서 항상 홍보를 해드려야죠.",
  "다만 기초 연금받는 어르신들 받는 연금 있잖아요.",
  "소득 하위 70% 계층에서만 받을 수 있습니다.",
  "너무 내가 부자인 것 같다, 이런 분들 빼면 웬만하면 받으시니까.",
  "흔히들 말하는 밑져야 본전이기 때문에 그냥 통신사 114나 주민센터로 연락하시면 알아봐주거든요, 해당하는지 안하는지. 그러니까 한 번 여쭤보시고 내가 안되는구나, 하는 분도 있겠지만 대부분은 된다, 70%까지는.",
  "대학생들은 국가 장학금 12월 17일. 이때까지 선거법 통과시키겠다고 지금 민주당이 그랬던 건데.",
  "선거법이나 공수처법 말고 유치원3법 반드시 통과되어야 됩니다. 선거법이나 공수처법도 중요하지만.",
  "유치원3법 어떻게 될지 모르겠네요.",
  "유치원3법이 지금 가장 아슬아슬합니다.",
  "제가 아까 홍익표 수석대변인 연결했을 때 물어봤어야 됐는데, 빼먹었네.",
  "그러니까요. 민주당이 좀 더 의지를 가지고 추진해야 된다는 지적도 있다는 점 말씀드립니다.",
  "저도 시작하기 전에 그러면 한 말씀 드리죠. 안진걸 소장께서 최근에 기부를 몇천만 원 하셨다고 뉴스가 많이 났던데요.",
  "왼손이 하는 일 오른손이 알게 해야죠, 요즘에는요. 그래야지 기부가 활성화가 되니까.",
  "그런데 원래 자유한국당이 선거법 관련해서는 270석으로 30석 줄이고 비례 대표 없애고 이 이야기했잖아요. 그런데 최근에 기류가 변한 부분들이 민주당하고 논의가 되는 부분이 있습니까? 이게 거기까지 안 가고 연동률을 낮추는 방향으로 합의를 해보자, 이런 방향으로 이야기가 진척된 부분은 있습니까?",
  "내부에서 일부 의원들이 그런 이야기하신 것 같은데요. 제대로 된 협상안을 가지고 와서 진지하게 협상한 적은 단 한 번도 없습니다.",
  "그러니까 자유한국당 내부에서만 얘기가 됐지, 민주당이나 다른 당과 지금 협상 자리에서 구체적인 안을 가지고 오지는 않았다, 이런 거네요.",
  "그렇습니다. 저희 이인영 원내대표가 지난번에도 몇 차례 벌써 한 보름 전에 그런 이야기를 했습니다. 뭐냐 하면 연동제만 수용한다면 나머지에 대해서는 협상의 여지가 있다고 이야기를 여러 차례 밝혔고요. 그럼에도 불구하고 그 어떤 진지한 협상안도 가져와서 논의하지 않았습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 어쨌든 자유한국당과의 이야기는 오늘 오전에 어떻게 진행되는지 보도록 하고요. 그러면 4 플러스 1 안에서 선거법이 어떻게 지금 진행이 되고 있는지, 그러니까 250 플러스 50. 비례 대표 50석하고 연동률 50%, 이렇게 확정은 안됐지만 이 방향으로 가고 있는 건 맞는 거죠?",
  "네, 대체로 큰 틀에서 그렇게 가고 있고 그 안에서 약간 미세하게 서로 간에 조정은 이루어지고 있습니다. 그래서 제가 지금 이 자리에서 아직 협상이 진행되고 있기 때문에 어떻다, 이렇게 제가 다 공개하기는 좀 그런데요. 저희들은 하여간 오늘 본회의가 시작되기 전에는 4 플러스 1 합의안이 만들어지는 것은 큰 무리가 없이 만들어질 것으로 기대하고 있습니다.",
  "연동률이 계속 이야기가 나오고 있는데, 당연히 약간 뭐라고 할까요? 소수 정당이라고 할까요? 이쪽에서는 연동률을 올리기를 원하는 거고 좀 낮춰야지 자유한국당과의 협상 여지가 있는 것 아니냐라는 생각도 민주당 쪽에서는 할 수도 있는 거고 그래서 50석에서 낮춰질 수도 있는 것 아니냐? 이렇게 예상하는 부분에 대해서는 어떻게 말씀해 주시겠어요?",
  "그런데 비례대표 50석은 거의 확정적으로 논의가 되는 것 같고요. 그 안에서 연동률을 몇 퍼센트로 하느냐? 그리고 일종의 캡이라고 해서 몇 석까지 연동률을 적용할 것이냐, 이런 것들의 논의가 있는데요. 지금 어느 정도는 논의가 합의가 됐기 때문에 제가 이것을 구체적으로 말씀드리기는 어렵습니다. 대체로 저희가 말씀 드리는 것은 소수정당들의 원내 진입을 최대한 우리가 가능하게 문을 열어주면서 예를 들면 큰 정당들도 비례대표가 필요하지 않겠습니까? 왜냐하면 저희들도 소수자나 사회적 약자를 배려할 수 있는 의석이 필요하고 전문가 영입도 해야 되기 때문에 그런 부분에 대한 어느 정도는 비례대표를 의석을 배출할 수 있을 정도의 합리적인 선을 지금 제시해서 다른 야당하고도 충분히 공감대가 있고 그 정도는 저는 자유한국당도 좀 진지하게 들어온다면 이 안에 대해서 충분히 논의가 가능할 텐데 협상 자체에 응하지 않는 것이 매우 안타깝습니다.",
  "그것은 조금 더 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다. 논의도 협상이 진행이 되고 있기 때문에 저희들은 가급적 일괄해서 상정하는 게 좋다는 이런 판단을 하고 있는데 그것은 또 4 플러스 1 논의 트랙이 있거든요, 사법개혁 관련돼서. 거기서 어느 정도 이번 국회가 본회의가 얼렸을 때 상정이 가능한 정도의 합의가 이루어진다면 올릴 수 있고 아니면 조금 더 시간을 두고 다음번에 올려도 문제가 없기 때문에 그것은 저희가 논의의 진행 상황에 따라서 판단할 수 있을 것으로 보입니다.",
  "공수처법은 원래 권은희 의원 안 하고 백혜련 의원 안 하고 2개가 올라가 있었잖아요. 그것 관련된 협의는 좀 논의가 진전이 된 게 있습니까? 예를 들어 기소심사위원회? 이런 부분들이 쟁점이었는데.",
  "자세한 협상이 진행되고 있기 때문에 그 부분은 제가 다 설명 드릴 수는 없는데요. 어쨌든 충분하게 공수처 설치에 대한 공감대는 이미 어느 정도 만들어져 있고 또 수사권과 기소권을 가져야 된다는 것까지도 공감대가 있기 때문에 나머지 어떤 절차적인 문제라든지 또는 운영과 관련된 문제에 대해서는 충분히 협의할 수 있지 않을까, 생각합니다.",
  "선거법도 마찬가지고 공수처법이나 이런 것도 마찬가지인데, 패스트트랙 올라간 지가 꽤 오래됐잖아요, 거의 1년이 됐는데. 상정하기 직전까지 이렇게 협의가 안된 것은 자유한국당 빼더라도 이것은 뭐라고 할까, 유권자들이 잘 이해가 안되는 부분인 것 같아요. 왜 이렇게 협의를 아직까지 안 한 건지, 못한 건지. 어떻게 봐야 됩니까?",
  "검찰 측 입장은 예전에 전달했던 부분들 다시 한 번을 전달하는 거고 의견 전달하는 게 뭐가 문제냐? 이런 의견이던데.",
  "아까 제가 말씀드렸습니다. 검찰은 그렇게 하면 안되는 겁니다. 검찰의 독립성을 인정하고 있는 것과 마찬가지로 검찰은 그 기관의 수사권과 기소권을 가지고 있는 기관이기 때문에 일정의 어떤 의원들에게 압력으로 비칠 수 있는 문제거든요. 그래서 늘 자신들의 의견도 직접 가져오는 게 아니라 법무부를 통해서 전달합니다. 저희들도 검찰청장을 일선적으로 국회에 부르는 게 아니지 않습니까? 법무부를 통해서 검찰에 대한 의견이나 관리 감독을 저희도 하고 있는 거거든요. 그런 절차를 왜 만들었는지를 잘 알고 있는 검찰이 그런 식의 발언을 하는 것은 매우 부적절하다고 생각합니다.",
  "이게 법 위반인가요, 혹시?",
  "법 위반까지는 아닌데.",
  "아, 그런 건 아니지만.",
  "그런 건 아니지만 이런 식으로 하는 것은 제가 보기에는 검찰의 정치적 중립성. 지금은 과거 여당이나 정치권력에 의해서 검찰이 좌우되는 게 아니라 검찰 스스로 정치 행태를 하고 있다는 문제입니다.",
  "알겠습니다. 오늘 국회 상황 좀 지켜보도록 하겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "더불어 민주당 홍익표 수석대변인이었습니다.",
  "금요일은 원래 가 없는 날인데, 스포츠 이야기 좀 해보겠습니다. 이번 주에 소식 전해 드렸죠, 베트남이 동남아시안게임 남자 축구 결승전에서 우승을 했다, 3",
  "지금 베트남이신가요?",
  "네, 베트남입니다.",
  "그러면 원래 필리핀 가셨을 것 아니에요?",
  "며칠 안되셨겠어요, 베트남에 도착하신 지도?",
  "네, 이틀째 잤습니다. 아침입니다.",
  "아이고, 피곤하시겠네요. 베트남 몇 시에요, 지금?",
  "지금 한국하고 002시간 차이가 나니까 05시45분입니다.",
  "제가 아침잠을 깨웠군요.",
  "감사할 건 아니고 죄송합니다. 아침에 못 주무시게 해서.",
  "일단그것부터 여쭤봐야 될 것 같아요. 베트남 분위기 60년 만의 우승이요, 분위기 어떻습니까? 정말 열광적입니까? 어때요?",
  "그렇습니다. 우리가 비행기에서 내리자마자 버스가 비행기 있는 데까지 기다리고 있었어요. 그래서 이미 공항 근처에는 많은 군중들이 엄청나게 운집해 있었는데, 교통 정리가 많이 되어 있더라고요, 도로 옆으로 관중들 옆으로 세워놓고 그래서 우리가 버스 지나갈 때마다 열광하는 그런 모습으로 우리가 진짜 감사함을 받았습니다.",
  "박항서 감독님이 진짜 그렇게 인기가 많아요?",
  "길거리 못 걸어 다니 세요.",
  "아, 걸어 다니지도 못할 정도예요?",
  "네, 잠깐만 어디 가도 그냥 가지 않으니까. 사진, 사인해달라 엄청나십니다.",
  "같이 다니시기 귀찮겠다, 그렇죠? 어디 밥이라도 먹으려고 하면 박항서 감독 때문에 늦게 가는 것 아니에요?",
  "그래서 단골 한국식당 같은 데에 그런 데로 많이 가시기도 하시고 그러십니다.",
  "최 팀장님은 베트남에 언제 합류하신 거예요? 베트남 대표팀에는?",
  "올 4월 말에 들어와서5월부터 정식으로 합류하게 되었는데 사실은 제가 병원에 근무하면서 여기 빈맥 병원이라고 종합병원이 있는데, 그곳에 근무하면서 대표팀 소집이 있을 때 같이 동행하는 겸직을 하게 되는 그런 상황으로 와 있습니다.",
  "그런데 올해 초에 공식적으로 합류하기 전에도 좀 같이 활동하지 않으셨어요, 베트남 대표팀하고?",
  "네, 작년에도 한국에서 왔다 갔다 하면서 도와드리고 했었는데, 그때 공교롭게도 스즈키컵 우승할 때 그 현장에 있었고 또 아시안게임 준비하는 데에 도와 드렸고 아시안컵 준비하는 데에 도와 드렸고 그렇게 왔다 갔다 하면서 함께할 수 있었죠.",
  "최 팀장님이 올 때마다 베트남팀이 성적이 굉장히 좋았다면서요?",
  "그게 참 우연이기도 한데, 그래서 이 사람들 사이에서 베트남 선수나 협회 사람들 사이에는 럭키맨으로 통했어요. 감사하기도 하죠, 사실은.",
  "그런데 그게 전제가 되려면 지금 국회에서 상임위 통과된 ‘타다 금지법’이라고 할까요. 이게 멈춰야 가능한 거 아니에요? 그게 통과되면 불가능한 거 아닙니까?",
  "저는 아직은 이게 지금 상임위를 통과한 거고 법사위나 본회의를 통과한 것이 아니기 때문에 지금이라도 늦지 않았다고 생각합니다. 지금이라도 저는 대화해서. 물론 상임위를 통과하면 어떻게 하냐고 이야기하는데 더 중요한 건 합의를 통해서 법률이, 제도가 원만히 정착되는 게 중요하기 때문에 저는 지금도 다시 대화해야 한다고 생각합니다.",
  "그렇군요. 그런데 사실 국회 지금 얼마 안 남았어요. 총선까지 얼마 안 남았는데 그런데 그거 때문에 또 이야기가 나오고 있습니다. 타다 측에서는 지금 택시업계들을 위해서 이렇게 법안 마련하고 정부가 정책을 펴는 건 총선용 아니냐. 반대로 정부 입장에서는 너희가 언제 택시업계이랑 진지하게 대화를 해봤냐. 너희만 혁신 기업이냐 뭐 이렇게 서로 간에 싸우고 있단 말이에요. 그러니까 총선 앞두고 이게 잘 해결이 안될 느낌이 좀 들기도 해요.",
  "그렇습니다. 이 사안에는 택시업계의 반발이라는 것이 정치적으로 작용하고 있다는 건 뭐 부인할 수 없는 현실인 거고요. 사실은 이게 청취자들께서 기억하실지 모르지만 작년만 하더라도 타다가 아니고 카카오가 택시업계의 표적이었지 않습니까?",
  "그렇죠. 상반기에는 결산도 돈 잘 썼는지 감사하는 것도 좀 제대로 하고 하반기로 넘어오면 6개월 내내 예산 심사를 해서 제대로 심사하는 구조로 만드는 게 맞는 거죠.",
  "그런데 그 이야기는예전부터 나왔는데 왜 안되는 거예요? 그게 궁금했어요.",
  "일단 기재부가 굉장히 싫어하고요. 두 번째는 의원들 안에서도 예결위가 상설화되게 되면, 예결위라는 게 모든 상임위의 예산을 다 보게 되어 있으니까 사실상 상원이 되어서 예결위에 못 들어가는 의원들은 우리는 다 바지저고리 된다라고 하는 심리들이 좀 있습니다. 그러다 보니까 예결위 상설화에 대해서 다 명분적으로는 동의하지만 막상 의원들의 상당 숫자도 그거 꼭 해야 하냐 이런 생각들이 좀 있는 거죠.",
  "그게 좀 얽혀 있는 문제군요. 이번 총선 때 이런 어떤 예산 문제 같은 경우도 각 당에서 좀 공약을 세웠으면 좋겠어요, 문제를 해결할 수 있는. 총선 좋은 게 그런 거잖아요. 그렇죠? 지금 말씀하신 것들 몇 가지 아이디어 말씀하신 부분들 그 부분들이 어떻게 좀 진행이 될지. 왜냐하면 다 문제의식은 갖고 있는 거니까요. 그렇죠? 알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "김기식 더미래연구소 정책위원장님이었습니다.",
  "어떤 내용이죠, 그게?",
  "예를 들면 잘 아시겠지만 SK의 가장 큰 건 SK텔레콤입니다. 그런데 SK텔레콤이 배경을 좀 보시면 인허가 사업이잖아요, 이동통신이라는 게.",
  "특혜 논란이 있었죠.",
  "정부에서 “너 해!” 이거잖아요. 그런데 당시에 보면 SK에서 이거 하려고 대한 텔레콤이라는 사내 TF도 만들고 그게 이제 SK텔레콤으로 변한 거예요. 이동통신사업 허가를 처음에 비딩을 해서 따요. 언제? 노태우 대통령 때. 당시에 이미 최태원 회장하고 노소영 관장은 결혼한 상태죠, 재벌가의 아들과 대통령의 영애가 결혼한. 그 상태에서 92년도인가 91년도인가 땁니다. 땄을 때 비딩을 해서 땄어요. 그런데 특혜 이야기가 나올 거 아니에요.",
  "나왔죠, 실제로. 그래서 SK에서 반납을 합니다, 그걸. 안해 그러고. 그리고 실제로 한 건 언제냐 하면 정권 바뀌어서 YS 때 다시 해요, 형식적으로는. 그런데 겉은 그렇지만 속은 어떤지 우리는 알 수 없는 거고. 그러니까 다만 노소영 관장 입장에서 보면 야, 이게 SK 재산이 예를 들면 완전히 SK텔레콤이라는 게 최종현 선대회장때부터 막 되어서 나이이랑 결혼하기 전에 이미 되어서 그 다음에 최종현 회장 돌아가신 다음에 남편이 물려받았으면 완전 상속 재산이니까 아닌데 나이이랑 결혼한 다음에 이게 뭐 SK텔레콤이 형성된 거잖아. 그러면 이거는 완전 상속 재산이 아니고 내가 기여한 거야 이렇게 주장을 할 수도 있다는 거죠.",
  "어제 아까 뉴스브리핑에서 잠깐 말씀드렸는데요. 민주당에서 2명의 중진 의원이 불출마를 선언했습니다. 총선 불출마죠. 5선 원혜영 의원 그리고 3선 백재현 의원. 지금까지 이철희, 표창원, 이용득 등 초선 의원들 불출마 선언은 있었는데 중진 의원들은 사실상 처음인 것 같아요. 조금 울림이 다른 것 같습니다. 그리고 원혜영 의원 같은 경우에는 본인의 불출마 선언이 물갈이론의 재료로 쓰이는 거 이 부분을 좀 우려하는 말씀도 하셨어요. 이거는 또 어떤 뜻이, 좀 깊은 뜻이 있는 것 같습니다. 오늘은 원혜영 의원 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 원혜영 의원님 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 원혜영입니다.",
  "아니, 주변에서 좀 말리지 않으셨습니까? 할 일이 더 있으신 거 아닌가 이런 생각도 들고요. 어떻게.",
  "당의 원로들이나 또 젊은 후배 의원들이 많이 만류하고 했습니다만 저로서는 그동안 충분히 일할 만큼 했다 이렇게 생각을 하고 이제는 물러날 때다 이렇게 마음을 먹고 있었습니다.",
  "이게 단순하게 총선 불출마가 아니라 원 의원님이 혹시 정계에서 은퇴한다 뭐 이렇게 받아들이는 사람들도 있더라고요. 어떻게 봐야 하죠, 이걸.",
  "뭐 그렇게 보는 게 자연스럽죠.",
  "제가 1992년에 14대 국회에 처음 등원한 이래 부천시장을 2번 했고 또 5선 국회의원으로 일했습니다. 총 7선의 선출직 공직자로 일할 수 있는 영광을 가졌죠. 이제는 정치 활동을 마무리할 때다 이렇게 생각을 합니다. 물론 내년 5월 말까지가 임기입니다. 그동안 최선을 다해야겠죠. 그리고는 좀 물러나서 제2의 인생을 새로 시작해 보고 싶다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "어제요. 001시반부터 다시 협의에 들어갔어요. 그랬는데도 이게 협의가 안되는 거예요. 거의 접근을 하고 이랬는데도 어려운 거죠, 예결위 간사들까지 다 오고 이렇게 했는데도 안돼서 우리 원내대표가 얘기를 하러 가신다고 전화를 했더니 00006시 반 정도됐는데 협의해야 되지 않느냐, 그러니까 밥 먹으러 가신다, 00006시 반에 오신다는 거예요, 밤. 그러면 사실은 이번 정기국회에서 예산을 못한다는 거거든요. 그래서 어제 저녁 007시에 4 플러스 1 그동안 합의했던 내년도 예산안을 상정해서 그 다음에 의결하게 된 거예요. 이 과정을 쭉 살펴보시면 자유한국당은 날치기 이런 이야기할 수가 없습니다, 책임을 회피한 것에 대해서 국민들께 사과해야 되고요. 다시는 이런 일하지 않겠다고 약속을 해야 합니다. 오히려 이건 적반하장이고요. 이 과정을 상세하게 우리가 살펴봐야 됩니다. 사실은 김재원 예산결산특별위원장의 책임이 가장 큽니다, 지금.",
  "마침 2부에 지금 신임 정책위의장이죠. 저희 인터뷰 예정되어 있거든요. 제가 좀 여쭤볼게요, 지금 말씀하신 부분 여쭤볼 텐데. 그런데 잠깐만요, 저녁에 협상하면서 밥 먹으러 갔다고요?",
  "그렇게 제가 들었습니다.",
  "들으셨어요? 그것도 한 번 물어보죠.",
  "김재원 의원이 아니라요.",
  "없을 것 같아요, 말이 안되니까요. 그런데 그것을 당했다는 경찰도 아마 치욕적이고 모욕적인 것을 생각했을 거예요. 그러다 보니까 검찰에 다시 달라고 청구를 했는데, 청구조차 안돼요. 왜냐하면 경찰이 신청하면 검찰이 법원에 청구하는데 중간 단계는 검찰이기 때문에 검찰이 자기들이 가져와놓고 다시 법원에 또 해주십시오할 리가 없는 거거든요. 그걸 알면서도 그렇게 한 것은 정말 우리 이거 모욕적으로 못 참겠다. 그런 기관 간의 갈등 부분이 되고. 또 이번에 소환조사, 소환하라고 나왔을 때 안 간 것도 그런 갈등의 표출이 아니었나, 저는 그런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 실제로 변사사건의 1차 책임은 경찰이 하고 그런데 수사 지휘권이 검사에게 있기 때문에 그냥 수사 지휘해서 갖고 와라 하면 되는데 압수 수색을 했다는 건 경찰이 이거 보지 말아라, 너한테는 이거 보여줄 수 없다, 핸드폰. 그런데 또 막상 압수 수색해서 핸드폰 가져가는데 이게 비밀암호를 해제를 못 하고 있네, 그래서 검찰도 못 보고 있어요.",
  "그러니까 이게 무슨 코미디인지 모르겠어요, 서로 가져가려고는 하는데 가져가봤자 못 보는 건데, 지금.",
  "못 봐, 이스라엘 업체한테 뭐 어떻게 하겠다고 그러는데 비밀번호 네 자리에서 여섯 자리로 바뀐 다음에는 이스라엘 업체에서도 그거 못 연다고 그러거든요.",
  "저는 이걸 봐야 될 것 같아요. 사건의 경중을 봐야 돼요. 그때 사건은 뇌물 아니면 정치자금 이런 사건이었어요. 그런 사건은 쉴 수가 없는 사건이고요. 그런데 지금 직권남용하고 하명 수사는 저도 뭔지 모르겠습니다. 법을 공부를 조금 했는데도 무슨 범죄가 되는지 잘 모르는데 한다면 강요죄, 직권남용죄 같은 건데, 눈에 실체가 잘 안 드러나는 사건을 급하게 하는 것, 그때는 당장 정치자금법 위반이 될 수 있어요. 정치인이 돈을 잘못 쓰거나 이러면 뇌물죄가 바로 될 수 있었고 그거는 그때랑 지금랑 선거를 앞두긴 앞둔 거지만 차이점은 좀 있다는 생각이 듭니다.",
  "이게 그런 분석들 언론에서 보셨을 거예요. 검찰이 적폐 수사를 하면서 직권남용이나 이런 부분들을 많이 적용을 했었잖아요. 그 부분이 부메랑이 돼서 청와대로 돌아가는 것 아니냐.",
  "그런 이야기도 있죠.",
  "그러니까 윤태곤 실장 같은 경우에, 출연하는. 스트라이크존이 너무 넓어져버렸다, 상황이.",
  "직권남용죄가 실제로 법원에서 무죄가 되는 경우도 많거든요, 법 자체가 사실 정교한 게 아니기 때문에 무죄가 될 가능성이 높은 거고요. 그러다 보니까 그런 지적을 할 수 있다고 생각도 듭니다.",
  "청부 수사 논란과 관련해서도 한 말씀 들어보죠. 시점이 말씀하신 대로원래부터 진행됐던 수사들과 그런 폭로들이 있었는데 중간에 지금 청와대에 이첩이라고 할까요? 공식적으로 이첩이겠죠? 그거를 하명으로 바라보는 쪽이 있는 건데, 어쨌든 중간에 들어간 거란 말이에요. 이게 어느 정도로 영향을 미쳤을까? 이게 핵심 아닙니까?",
  "그런데 여기서 짚고 넘어가야 될 게 저희가 예산심의를 안 한 게 아닙니다",
  "집권여당인 민주당이 일방적으로 예산 논의를 안하시고 보이콧을 하신 거죠",
  "그런데 저는 법정시한 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "또 김종민 의원께서 말씀하신 시한을 정해둔 건 우리가 졸속으로 하지 말라고 하는 국민의 준엄한 어떤 그런 메시지라고 생각이 되는데요",
  "지금 한국당을 배제하고 4 플러스 1이라는 협의체를 가지고 기존 예산안에서 이상하게 괴물처럼 만들어놓고 난 다음에 지금 하루 만에 우리한테 들어와서 논의하자고 하는 것은 결국 4 플러스 1의 협의 논의대로 우리보고 지금 인정만 하라는 거죠",
  "그게 어떻게 협상입니까? 애초부터 이 협의문의 1번은 잘못된 것입니다",
  "그렇게 민식이법 강조하시고 민생법안 강조하셨으면 제일 1번은 그거였죠",
  "민생법안을 조속하게 통과시킨다, 예산 임시국회 열어서 한 일주일여만 연기할 수 있는 겁니다",
  "이번에 통과 못하면 영원히 통과 못하는 것처럼 왜 국민들을 속이십니까? 저는 그건 아니라고 생각이 됩니다",
  "또 한번 말씀드리고 싶은 것은 법정시한만 중한 것이 아니라 법정요건입니다",
  "지금 4 플러스 1 협의체가 구성해놓은 예산안은 어떤 법적 구속력도 갖고 있지 못합니다.",
  "저는 팩트가 아닌 것 좀 말씀 드릴게요. 예산안이 이건 뭐 대한민국 예산 역사의 평균입니다. 예산안이 정부안과 달라지는 게 몇 프로 될 것 같아요? 국회에서 달라지는 게? 저는 오히려 국회가 지금 예산에 대해서 너무 개입을 하지 못 하고 있다, 국민의 심의권, 예산의 심의의결권을 제대로 행사하지 못 하고 있다고 보는데요. 1%가 안됩니다.",
  "금액적으로요 아니면 내용적으로요?",
  "아니, 금액 자체가 1%가 안돼요. 그러니까 그 안에 있는 내용은 여러 가지 넣고 빼고 해서 다 달라지는데 액수 자체가 국회에서 논의돼서 변경되는 게 1%가 채 안되거나 1% 남짓 정도되는 거예요. 그래서 지금 말씀하신 대로 국회가 이거에 대해서 무슨 농단을 한다? 아니, 세상에 그러면 지금까지 수십 년 동안 국회는 예산 가지고 농단만 한 겁니까? 그건 너무하시는 거예요. 그런데 국회가 아무리 해봐야 1% 내외의 예산을 가지고 증액을 하든지 감액을 하든지 하고 있는데 저는 그게 오히려 국회가 예산심의가 정기국회 때 충실하지 못해서 오히려 제대로 못 하고 있다고 생각이 들어요. 그래서 저는 한국당이 지금이라도 빨리 들어와서 내용을 가지고 예산에 충실한 자세를 보였으면 좋겠어요.",
  "그러니까지금부터 충실하게 논의를 하자면 그게 어떻게 어제 오후 05시에 의총이 끝나고 또 더 빠르게 양보해서 의장님이 각 원내대표를 부르신 그시각부터 논의한다고 해도 002시인데요. 하루 만에 할 수 있는 일이 아니라는 것은 김종민 의원께서 더 잘 알고 계시지 않습니까?",
  "어쨌든 오늘 늦더라도 오늘 밤이라도 통과시키기 위해서 노력을 한다.",
  "아마어젯밤부터 계속 논의를 하고 계실 겁니다.",
  "그런데 필리버스터는 먼저 철회할 수는 없다, 이거잖아요. 그렇죠?",
  "그러면 예산안이 만약에 합의가 안되면 패트법안까지 다 올리겠다, 이게 지금 민주당 입장이죠?",
  "그런데 이게 지금 우리가 솔직히 이야기하면 예산안 과정에서 자기 당 의견들 또는 자기 원내대표단 의견을 반영시키기 위해서 필리버스터를 보류한 거지, 결국 예산안 통과시키자는 합의는 어제 한 것 아닙니까? 그러면 그 과정에서 협상에 유리하게 하기 위해서 하는 이야기 같아요.",
  "그런데 계속 잘못 이야기가 나오고 있는데 어제 협상한 적 없어요.",
  "알겠습니다. 그 부분에 대해서 입장이 서로 다르신 것 같고. 그러면 내일 임시국회에서는 오늘 어떻게 될지 사실 모르겠어요. 예상은 정확하게 안되지만 어쨌든 패스트트랙 법안은 오늘 통과가 안되겠죠, 쉽지 않죠. 그러면내일부터는 패스트트랙이 논의가 될 것 아닙니까? 그걸 협상할 수 있는 건가요? 자유한국당 입장에서는? 선거법하고.",
  "저는 협상이라는 것은 지금 상태에서 “너, 우리 안에 따라올래?” 이건 협상이 아니죠. 그러니까 서로 우리 의견을 받아줘야 되는데요. 저는 그것에 대한 100% 책임은 집권여당인 민주당한테 있다고 생각합니다. 자꾸만 저희한테 그것을 물으면 안되고요. 어느 정도까지 상대를 파트너로 인정할 것이냐, 의견을 수렴할 것이냐. 저는 이게 가장 중요한 협상의 원칙이라고 생각합니다.",
  "지금 들으신 목소리는 지난 토요일이죠, 12월 07일 광화문에서 있었던 고 김용균 씨 1주기 추모 촛불문화제에서 김용균 씨의 어머니, 김미숙 씨가 말씀하신 내용입니다. 오늘이 12월 10일이 김용균 씨의 1주기 기일입니다. 1년 동안 무엇이 좀 바뀌었을까요? 오늘 현장에 계신 분 좀 연결해보겠습니다. 이태성 발전비정규직연대회의 간사 연결해보겠습니다. 태안화력발전소에서 근무하시는 분이기도 합니다. 안녕하세요?",
  "오늘 1주기면 태안화력발전소에서 추도식이 예정되어 있나요?",
  "예, 11시에 고 김용균 노동자의 책임자였던 사람들 경찰에서 얼마 전에 무혐의 처분이 됐어요. 그래서 관련해서 서산 검찰청 앞에서 11시에 기자회견을 하고요. 그 다음에 오후 01시에 고인이 사망하셨던 태안화력발전소에서 추모식을 함께합니다.",
  "책임자들이 무혐의 처리가 됐다는 것은 왜 그랬던 거죠? 이유가 있었을 것 아닙니까? 무혐의 처리의 이유가.",
  "현재 산업법상에는 대표이사나 본사에 소속되어 있던 그것을 실제로 경영하던 사람들에 대해서는 처벌할 수 없기 때문에 현장에 있는 말 그대로 꼬리 자르기 형태의 현장에 있는 책임자들만 처벌을 받는 구조거든요. 그런 것들이 이번 사회적 여론을 많이 불러일으켰던 김용균 사건에서도 여전히 그렇게 될 수밖에 없었던 것 같습니다.",
  "김용균 씨가 안타깝게 사망한 이후에 산안법이라고 보통 이야기하죠, 산업안전보건법이 개정이 됐잖아요. 개정이 되고 나서도 특별히 그런 부분에 대해서는 개선이 안된 모양이에요?",
  "일정 부분 책임자에 대한 처벌 수위를 올려서 한 부분이 있었지만 실제로 엄히 처벌하지 않기 때문에 이런 죽음의 수레바퀴들이 계속 이어질 수밖에 없는 그런 구조인 것 같습니다. 그래서 중대재해기업 처벌법이라든지 이런 것들을 더 강화할 수 있는 법들이 반드시 마련되어야 되는 게 지금 현재 노동 현장에서 일하는 노동자들의 목소리에 담겨 있습니다.",
  "이태성 간사님도 같은 화력발전소에서 일하시잖아요.",
  "업무가 어떻게 좀 비슷한 업무인가요? 고 김용균 씨의 업무가 이태성 간사님의 업무가?",
  "저도 발전소에서 한 20년 정도 일을 하고 있습니다. 김용균 노동자와 똑같은 업무를 했었고요. 또 발전소에서는 정비하는 업무들을 하시는 노동자들도 있어요, 기계들을 고치는 그런 업무도 저는 함께했습니다.",
  "김용균 씨 사망 이후에 특조위나 이런 데서 권고안을 많이 내놨잖아요. 그게 언론에서 보기에는 22개 권고안을 내놨다, 그러는데 그때 당시에 문제가 됐던 것 중에 몇 가지가 언뜻 기억이 나는데 2인 1조 근무를 안했다든가 혹은 마스크 부분, 이런 부분들을 좋은 것으로 교체를 해달라, 이런 권고안들이 나왔던 것 같은데, 그것은 좀 지켜지고 있나요?",
  "고발하겠다고 하죠, 지금.",
  "고발하겠다 이렇게 이야기를 하는데 법적으로 저는 근거가 불명확하고요. 말이 안된다고 생각합니다. 왜 기재부 공무원들은 이런, 이런 걸 도와달라고 여당에서 요구하면, 국회에서 이야기하면 그거 안 도울 방법이 없는 것이고요. 그리고 최종적으로 결정은 국회에서 하는 겁니다.",
  "어쨌든 뭐 예산안은 그런 식. 그런데 지금 순서가 합의된 이야기 보면 예산안 먼저 올리고 그 다음에 선거법, 공수처 이런 식으로 진행이 되잖아요. 이게 이유가 있는 겁니까?",
  "예산안은 필리버스터를 할 수가 없는 것이고.",
  "그래서 먼저 올렸다. 그리고요?",
  "네, 또 정기국회 안에 반드시 처리해야 하는 상황이어서 먼저 올렸고요. 그 다음에 나머지 패스트트랙 3법은 지난번 4당 간에 합의가 되어 있습니다, 이미. 그래서 선거법을 먼저 올리고 그 다음에 공수처 등 검찰개혁법을 그 다음에 올리고 이런 순서로 되어 있기 때문에 그 순서에 따라서 상정하는 것입니다.",
  "그런데 저번에 논란이 됐던 뭐 예를 들어 민식이법 이런 아동 안전 관련된 법안 이런 거 있잖아요, 민생법안이라고 부를 수도 있는. 그런 법안 먼저 좀 해야 하는 거 아니에요, 이게?",
  "그런 법안을 먼저 하면 좋죠. 그런데 이미 필리버스터를 다 신청해놔버렸기 때문에 거기서 필리버스터를 해버리면 그냥 나머지 것은 의결할 기회조차 갖지 못하고 회의가 계속 지연되어 버릴 가능성이 높기 때문에 천상 이거를 먼저 상정하고 지난번에 이미 필리버스터를 신청해떼어 것을 만약에 철회한다고 하면 저는 그 부분에 관해서는 먼저 다 빨리 처리를 하는 것이 충분히 가능하다고 저는 생각합니다.",
  "네. 그래서 저는 지난10월부터 어떤 의미에서 보면 계속 민주당 지도부에다 4+1을 강화해라. 이게 얼마나 중요하냐. 당신들은 전부 김대중 대통령 밑에서 정치를 배웠지 않냐. 원내 의석 한 사람, 한 사람을 설득하고 나가라. 그래도 안 늦었어요. 언제까지 끌려갈 거예요. 저는 강경파가 아니고 늘 협상, 대화하자는 거예요. 대화하는데 이제 한계가 넘었어요. 그리고 저렇게 끌려다니면 ‘청와대도 대통령도 집권여당도 무능하다‘ 그런 결론을 국민은 내립니다.",
  "어쨌든 여러 가지 충고는 하실 수 있지만 지금 현재 상황은 못 할 것 같다?",
  "저는 그럴 것 같아요.",
  "그러면 선거법도 안되고 검경 관련된.",
  "공수처하고 수사권 조정 다 안될 거다 이렇게 보시는 거예요?",
  "안되지는 않죠. 왜냐하면 최소한 오늘은 명분과 제1야당 원내대표 경선에 예의를 갖춰서 못한다고 하더라도 내일이 정기국회 마지막 날 아니에요. 여기서 예산은 통과시키고 또 공수처 문제도 통과를 시키고 검경수사권 문제도 통과시키고 그리고 임시국회를 소집해서 선거구 조정만은 다시 야당과 협의할 기회가 있지 않냐 저는 그렇게 봐요.",
  "그런데 지금 합의한 순서가 선거법이 먼저잖아요. 예산안을 물론 맨 먼저 하겠지만.",
  "선거제 오늘 본회의에 상정이 된다고 하죠. 지난주에 더불어 민주당하고 자유한국당 쪽 이야기를 많이 들었는데 오늘은 그 중간에서 여러 가지 조정 역할을 하고 있는 쪽 이야기를 좀 들어보겠습니다. 바른 미래당 쪽 이야기를 들어보려고 하는데요. 지금 선거법 같은 경우에는 아직까지 협의가 안되고 있다, 협의가 제대로 완벽하게는 되지 않았다 이렇게 지금 이야기가 나오고 있고 다른 거 ‘공수처법 관련해서도 약간의 이견이 있다’ 이쪽은 이런 이야기도 좀 있습니다. 순서 관련해서 논란도 좀 있어요. 예를 들어 민식이법이라든가 유치원3법 이런 법안들은 좀 뒤에 배치가 된 걸로 지금 알려지고 있는데 이거는 또 왜 이런 건지. 오늘 본회의에 상정이 되면 지금 본회의에서 필리버스터는 어떻게 진행이 되는 건지 여러 가지 좀 궁금한 부분들이 있습니다. 오늘은 바른 미래당 쪽하고요. 그리고 변혁 대표도 연결을 해보겠습니다. 오늘 전화 연결이 좀 원활하지 않군요? 먼저 오신환 변혁 대표 좀 연결해 볼게요. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 오신환입니다.",
  "원래 김관영 의원 연결하고 그 다음에 변혁 쪽 연결하려고 했는데 뭐 상관없을 것 같습니다. 먼저 좀 여쭤볼게요. 4+1 협의체에 대해서는 자유한국당은 뭐 이게 도둑 떼다 이런 아주 원색적인 표현까지 쓰고 있던데 변혁에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "협상의 의지가 있다면 막판에 오늘 오전에 좀 협상이 급속도로 진행될 가능성도 있는 거 아니에요, 사실?",
  "물론입니다. 국회에서 협상을 배제하고 어떻게 국회를 운영합니까. 그렇기 때문에 저는 책임 있는 집권여당이라면 그 부분의 문을 활짝 열어놓고 마지막까지 어렵더라도 협상을 통해서 합의해서 법안을 통과시키는 것이 가장 마땅하다 저는 이렇게 봅니다.",
  "그런데 지금 오신환 원내대표가 며칠 전에 중재안 내떼어 거 있잖아요. 준연동형 비례대표제는 받고, 자유한국당이 좀 받아주고 공수처 기소권 제한은 민주당에서 좀 받아주고 이렇게 진행을 한 번 해보자 이렇게 제안을 하셨는데 이거는 아직도 좀 살아 있는 이야기입니까, 어떻습니까.",
  "저는 물론입니다. 양 당이 조금씩 양보하면 저는 상생의 정치를 할 수 있다. 그리고 그것이 진정 국민들이 바라는 일이고요. 이렇게 20대 국회가 마지막 파국으로 치달아서는 저는 안된다 이렇게 보고 있습니다. 전부 아니면 전무를 찾는 이런 국회가 아니라 조금씩 한 걸음 못 나가면 반 보라도 나갈 수 있는 그런 어떤 지혜를 모아야 한다 저는 이렇게 봅니다.",
  "그런데 지금 자유한국당 쪽에서는 연동형 이거는 준연동형이고 연동형이고 이쪽은 받을 수가 없다 이런 태도더라고요. 이렇게 되면 협상이 안되는 거 아닌가요.",
  "대표적인 기득권이죠.",
  "그래서 약간 고민이 많았습니다, 의사를 계속해야 되나, 말아야 되나. 그런 고민의 과정에서 의사를 포기할 용기는 없었고 의사지만 뭔가 사회적 역할을 하는 사회적 역할과 사회적 약자들과 함께하는 조금이라도 도움을 줄 수 있는 그런 활동을 뭘 할 수 있을까 하다가 제가 제일 잘할 수 있는 진료를 가지고 필요한 곳에다가 병원 바깥에 나가서 진료하는 그런 이런 일을 많이 하게 된 것 같습니다.",
  "참 세상이 생각처럼 단순하지 않아요. 다들 돈 욕심 많고 그럴 것 같아도 또 안 그런 사람들이 있다는 말이에요. 어쨌든 그런데 이 병원이 그러면 운영이 잘됩니까? 돈이 그렇게 과잉 진료하고 막 이러지는 않을 것 아니에요, 딱 봐도. 돈은 잘 못 벌 것 같은데, 운영이 잘됩니까? 어떻습니까, 녹색병원?",
  "사실 좀 경영난이 심각했었는데요. 조금씩 회복을 하고 있습니다. 몇 년 전까지는 어려웠는데 점차 회복하면서 이전보다는 좀 나아지고 있고 또 저희 활동에 호응해주시면서 후원기금 내주시는 분들도 많이 계시고.",
  "아, 녹색병원도 후원금을 받나요?",
  "예, 인권치유기금 이 이름으로 받기도 하고요. 최근에는 녹색병원발전위원회 이런 이름으로 해서 후원기금을 또.",
  "후원하고 싶으신 분들이 만약에 있다면 방송 듣고 어디를 찾아들어가면 됩니까?",
  "큰 틀에서 보면 일치한다, 이런 말씀이시고. 그런데 이게 큰 틀에서 보면 상대방 후보, 여당 후보의 캠프에 있는 사람이 청와대에 제보한 것이고 청와대에서 이첩한 것은 이건 다 서로 인정하는 부분이잖아요. 그게 문제가 있는 것 아니냐, 이렇게 보는 시각이 있는 거잖아요. 이것은 어떻게...",
  "그런데 아까 말씀 드렸듯이 김기현 전 시장 사건은 울산 시내에 파다했던 것입니다.",
  "원래부터 파다했다.",
  "그랬죠. 동생과 형이 관련되어 있거든요. 그리고 업자들이 같이 관련되어 있기 때문에 이게 30억을 주고받고 이런 사건들이 걸려 있어서 자세하게 지금 이야기를 다 못하겠습니다만 이미 울산 사회에서는 다 알려져 있던 사실들이고 그래서 이게 어느 쪽이든 간에 이게 이래서는 안 된다, 경찰이 제대로 수사를 하게끔 해야 된다, 이래서 청와대에 제보가 된 거죠. 청와대 쪽에서 내용을 보니까 아까 말씀 드렸듯이 감찰을 할 수 있는 사안도 아니고 이것은 수사를 해야 되는 상황이고 해서 경찰에 이첩을 한 것입니다. 그거 당연히 해야 될 일이죠. 그걸 무슨 뭐 청와대 하명 사건이라고 이렇게 프레임을 지으면 그건 엉터리죠.",
  "당연히 해야 될 경찰에 대한 이첩이죠. 수도 없이 많은 이런 제보들이 올라옵니다, 청와대로. 그러면 그거 다 하명해서 하겠습니까? 그건 아니고 이것은 경찰에 자동적으로 넘어가는 사건들이에요.",
  "당연하죠. 두 국가기관이 서로 똑같은 사건에 대해서 서로 다른 입장을 갖고 있다면 어느 쪽이 맞는지 우리 입장에서 판단하기 쉽지 않지 않습니까?",
  "그런데 그게 현실적으로 가능하느냐, 이게 문제죠.",
  "현실적으로 가능하게 해야죠. 이런 경우에는 하도록 할 수 있도록 제3자가 지켜보고 그리고 검경 양측이 함께하는 이런 형태를 만들어야 한다고 생각합니다. 왜 못합니까?",
  "그게 누가 지시할 수 있는 권한이 누구한테 있는지 그것을.",
  "권한을 떠나서 이건 상식에 관한 문제일 거라고 생각합니다. 방법은 여러 가지 있을 수 있다고 생각하는데 검찰과 경찰이 할 수 있다면 함께합시다하고 나서야 한다고 봐요. 그래서 공정한 수사 결과가 나오도록 해야죠.",
  "국회 차원에서는 그런데 특검을 추진하는 게 더 빠른 거 아니에요?",
  "특검을 할 수 있다고 생각합니다. 그런데 특검을 하려면 절차가 복잡하고 법을 만들어야 되고 이게 금방 할 수 있는 일은 전혀 아니에요. 이것도 몇 달 걸립니다. 그러면 사건 다 지나가버리고 난 다음에 이게 특검이 만들어지는데 특검 말은 좋지만 특검이 금방 만들어져서오늘부터 특검이다, 이렇게 되면 좋지만 그렇게 잘 안됩니다. 그래서 특검도 문제가 있고요. 제일 좋은 방법은 검찰과 경찰이 같이하는 방법을 해낼 수 있으면 좋은데, 검찰이 안하려고 할 거예요.",
  "국민이 판단하실 문제인데.",
  "설훈 위원장님께서 판단하시기에는 어떻습니까?",
  "추미애 전 대표는 추다 르크라고 불렀죠. 잔다르크처럼 용기 있게 일을 처리한다, 이런 호칭인데 충분히 그럴 것이라고 생각합니다. 당대표로 지냈고 판사 출신이지 않습니까? 사법부 상황에 대해서 정확히 알죠, 검찰에 대해서 정확히 이해하고 있는 분이기 때문에 거기다가 성정 자체도 뿌리를 못 찾는 분이죠. 옳지 않으면 반드시 그것은 바로 잡는 분이기 때문에 검찰개혁에서는 누구보다도 앞장설 것이라고 생각합니다. 더군다나 국민이 원하는 일인데, 국민이 원한다면 추미애 대표는 발 벗고 뛰어가는 성질이니까 충분히 해낼 것이라고 생각합니다.",
  "추미애 후보자가 법무부 장관이 되면 가장 먼저 해야 될 일, 시급한 일이 뭐라고 보십니까?",
  "지금 검찰이 갖고 있는 이 상황에 대해서 국민은 검찰의 권력을 다운시켜라, 내려놓도록 해라, 이거 아닙니까? 그 작업에 들어갈 것입니다. 구체적인 것은 저는 정확히 모르겠습니다. 같이 논의를 못해봤습니다.",
  "우려가 있더라고요. 인사를 이번에 이런 청와대 관련된 수사하고 있는 검사들 이런 사람들을 또 예컨대 약간 보복성 인사 이런 게 진행되면 또 검찰 내에 혼란이 있을 것이다, 이렇게 우려하는 사람들도 있더라고요. 어떻게 보세요, 이것은?",
  "그런데 그 보복성 인사라고 말씀하시지만 그건 보복성이라기보다는 인사를 정확히 하실 텐데 인사를 하신다면 검찰 내에서 어떤 사람은 어떻고 어떻다는 것은 다 알 것 아니겠습니까? 그래서 거기에 맞게끔 하실 것이라고 봅니다. 검찰 조직에 충성하느냐, 국민에게 충성하느냐, 이건 검찰 스스로가 알고 있으리라고 생각합니다. 그건 추미애 법무부 장관이 가셔서 그것을 잘 분별해내셔서 하실 것이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 마지막 질문은 조금 기분 나쁘실 수도 있어요, 민주당에서 들으면. 뭐냐 하면 지금 상황이 박근혜 정부이랑 비슷하다, 뭐냐 하면 이런 혼란스러운 상황의 단초가 민정수석실에서 나온다는 거예요, 그때는 우병우 민정수석이었죠. 지금은 여러 가지 비서관들 이야기 나오고. 이 부분 어떻게 봐야 될지, 거기에 대해서 한 말씀 듣고.",
  "전혀 다르죠. 그 민정수석실에서 연결되는 부분은 최순실 씨하고 연결되어 있었습니다. 최순실 뒤에 도사리고 있었던 우병우와 최순실과 연결되는 이런 부분들이 있었기 때문에 그래서 결국은 박근혜 대통령이 퇴진했는데 그런데 문제는 우리는 최순실이 없습니다. 우리는 부패하거나 부정한 짓을 하지 않습니다. 그리고 검찰을 개혁하려고 하고 있습니다. 검찰개혁 국민의 뜻입니다. 전혀 다른 상황이라고 보시면 될 것 같습니다.",
  "국무위원이 중국에서는 되게 중요한 겁니까, 그게?",
  "네, 국무위원이라는 것이 있는데, 이게 총리 그 다음에 4명의 부총리 또 국무위원이 다섯 분 계십니다. 각 부처 장관 25명으로 구성된 것이 국무위원인데, 거기 한 분이시죠.",
  "그러면 이게 서열이 그렇게 높지 않다, 최근에 나온 기사 보니까 그렇게 이야기하는데 그렇게만 볼 건 아니네요, 그렇죠?",
  "아니죠. 서열 중국은 당우위 국가니까 당서열도 있어서 서열로 보면 별로 높지 않다, 이렇게 평가하는 것보다 중국의 총 책임자다, 외교의. 그렇게 분석하고 보시는 게 맞을 겁니다.",
  "아까 제가 처음에 잠깐 말씀드렸는데 5년 만이에요, 2016년 사드 배치 이후에. 이거 일단 외교부장이 왔다는 것은 어떤 시그널, 신호일 것 같은데 어떻게 해석해야 합니까?",
  "왕이 부장이 어저께 첫마디는 “전략적 소통을 하기 위해 왔다.” 이렇게 이야기를 시작했습니다. 한중 양국의 양자 무역이 작년에 3천억 달러를 돌파했는데 이미 우리는 이익공동체가 됐다, 이렇게 말하면서 중국에서 열리는 한중일 정상회담 관련한 협의 그리고 아직 오지 않았던 시진핑 주석의 방한 문제 등을 협의하기 위해서 왔다, 이렇게 이야기를 하고 있지만, 이게 공식적인 목표나 목적이라면 속내는 말이죠. 지 소미아 그러니까 한일보호협정과 수출규제 등으로 멀어진 우리 한일 간의 관계 그리고 방위비분담 등으로 갈라진 한미 간의 관계, 이 틈새를 파고들어서 한반도에 결국 자국의 이익, 중국의 이익 극대화를 통해서 한반도의 영향력을 배가하기 위해서 온 게 아닌가, 저는 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 이게 여기 와서도 왕이 외교부장이 강연이라든가 여러 가지 말들을 통해서 미국에 대해서 우회적으로 혹은 직접적으로 비판하는 발언을 많이 했습니다. 그런데 우리한테는 미국이 동맹이잖아요. 그런데 우리한테 와서 그런 이야기를 자꾸 하면 우리는 불편한 것 아닌가요, 이거?",
  "불편하죠. 아까 모두에 말씀 드렸지만 중국이 한반도에 영향력을 확대하기 위한 그런 일련의 제스처다, 이렇게 볼 수 있겠습니다. 사실 어저께 문 대통령을 만나면서 한반도의 평화를 위한 여정에 대통령이 “중국 정부가 긍정적 역할과 기여를 해준 데에 대해서 감사한다.” 이렇게 이야기했어요. 또 “핵 없는 평화로운 한반도의 새로운 시대가 열릴 때까지 중국이 지속적으로 관심을 가지고 지원해달라.” 이렇게 대통령이 이야기를 했거든요. 그런데 왕이 부장은 “한일, 중일 정상회담 잘 준비하겠다, 또 한중 정상회담 잘 준비하겠다.” 이렇게 이야기를 했지만 우리 김경래 기자가 지적한 대로 방점은 미국 비방에 있었습니다. 어저께 대통령 앞에서도 “현재 국제 정세는 일방주의나 강권 정치가 세계를 위협하고 있다.”.",
  "그렇게 이야기했죠.",
  "“이럴 때 한국은 대화와 협력을 강화해서 자유무역주의를 수호하고 기본적인 국제 규칙을 잘 지켜야 한다. 그러나 강권정치는 실패로 끝날 것이다.” 이렇게 미국을 맹비난했습니다. 그래서 이번에 목적이 모두에 말씀드렸던 대로 한반도의 여러 가지 불협화음을 통해서 중국의 영향력 확대가 주목표가 아닌가 하는 생각입니다. 물론 목적은 시진핑 주석의 방한 또 우리 문재인 대통령의 방중을 협의하러 온 것은 사실입니다.",
  "그것도 좀 사실이 다른 게 지금 유재수 전 부시장이 원래 금융위 소속이었지 않습니까? 그래서 금융위 소속이어서 여러 가지 직무 관련성이 있는 비리와 관련된 혐의, 제보가 공직기강실로 들어온 겁니다. 공직기강실로 와서 그게 반부패비서관실로 그래서 조사를 했죠. 그러니까 조사를 했으니까 포렌식도 다 한 거 아니겠습니까? 유재수 당시 금융정책국장의 휴대전화를 포렌식도 했고 관계좌에 대한 여러 가지 감찰을 해서 결론을 낸 게 그 당시 반부패수사팀에서 내린 결론이 대략 상품권 등 해서 한 1천만 원 정도의 부당한 이득을 취한 것으로 봤던 것 같습니다. 물론 이후에 추가적으로 검찰이 확인한 추가적인 내용이 있었지만 당시 확인된 게 한 1천만 원 정도 안팎의 경제적 이익이 있었기 때문에 이것을 어떻게 처리할 건가라고 판단해서 최종적으로 결론을 그러면 보직 해임과 함께 사표를 받는 것으로 마무리하자라고 그 안에서 민정수석팀에서는 결론이 난 것이었습니다.",
  "그러니까 그게 그 사람이 지금 이후에 검찰 수사로 구속이 되니까 국민들이 보기에는 당시에 감찰이 너무 좀 느슨했던 거 아니냐 이런 어떤 의구심이 들 수도 있는 거 아니에요?",
  "아니, 뭐 그런 비판은 있을 수 있습니다. 감찰이 느슨했냐 그거에 대해서는 비판을 받을 수 있겠지만, 그거는 여러 가지 다른 의견이 있을 수 있겠지만 어쨌든 청와대에서는 감찰을 시작해서 감찰을 실시하고 그 다음에 그 이후에 최종적으로 결론을 내서 해당기관에 통보한 것까지 해서 그것은 일종의 청와대 민정수석실이 해야 할 프로세스는 감찰이 완료된 거죠, 감찰이 중단된 게 아니라.",
  "그 부분은 제가 알기로도 그게 팩트가 맞고요. 사전에 관련된 수사가 진행되고 있었다. 그거는 맞는데 그런데 어제 굳이 이 사람을, 그러니까 제보자 송병기 씨를 정당 출신이 아닌 공직자라고 이렇게 이야기를 하면서 지금 김기현 전 시장의 정치적인 경쟁자였던 송철호 시장의 캠프에 있었던 사람이라는 사실을 일부러 좀 숨긴 거 아니냐 이렇게 볼 수도 있는 거 아니에요? 국민들 입장에서는.",
  "그런데 그 부분은 아마 검찰은 의지가 없을 것 같고 그러면 특검을 추진하실 겁니까, 그 부분은.",
  "어떠한 형태든 해야죠. 이거는 만약에 검찰이 의지가 없다면 저는 매우 지금 윤석열 검찰청장이 이상한 행동을 하는 거죠. 이거야말로.",
  "아니, 검찰은 불기소를 했잖아요, 이미. 불기소를 했으니까.",
  "그런데 그거는 울산지검에서 결론을 낸 거고요. 다시 문제가 된 거 아니겠습니까? 그리고 이게 여러 가지 문제가 다시 관련되어 있어요. 그러면 검찰총장이 다시 재수사를 지시할 수 있습니다. 도리어 지금 지역사회에서의 정경유착 또는 여러 가지 검사와 검경수사권 갈등 이런 문제가 불거지고 있는데 윤석열 검찰총장이 이 문제를 덮고 간다? 그야말로 이거는 본인들의 기관의 명예가 달려 있는 거죠. 저는 윤석열 검찰총장이 만약에 자신들이 정치 행위하지 않고 정말 검찰로서 떳떳하다면 이거는 정말 엄정하게 철저하게 원점에서 재수사해야 하는 겁니다.",
  "공수처법도 그렇고 검경수사권조정안도 패스트트랙에 올라간 것들이 지금 처리가 되려고 하고 있잖아요. 그런데 자유한국당은 아까 제가 송언석 의원하고도 이야기해봤는데 협상테이블에 앉을 여지가 아직은 좀 안 보이는 것 같아요. 강행하시는 건가요, 표결 처리.",
  "저희들은 준비를 하고 있고요. 지금 가능한 한 정기국회가 12월 10일 마무리되기 때문에 만약에 자유한국당이 지금과 같이 계속 아무런 협상의 의지도 없고 개선안도, 자기들의 조정안이나 자신들의 안을 내놓지 않고 반대만 하고 있다면 현재 4+1을 중심으로 해서 처리할 수밖에 없다 이렇게 생각을 합니다.",
  "자유한국당에서 다섯 번째 현역 의원 불출마 선언이 나왔습니다. 어제 좀 하루 종일 화제가 됐었는데요. 김영우 의원이었습니다, 3선이시고. 불출마 선언을 하면서 지금 자유한국당 현 지도부에 대해서 뭐랄까요. 직격탄이라고 할까요. 날렸습니다. 여러 가지 좀 제일 핵심적인 워딩이 이거죠. “우리 스스로 깨부수고 새 술은 새 부대에 담아야 한다” 이건데 이게 어떤 의미가 있는지. 지금 자유한국당 상황이 조금 어지럽지 않습니까? 자유한국당만 그런 게 아니라 사실 국회 상황 전반적으로 좀 그런데 고민이 많으셨던 것 같아요. 오늘 스튜디오에 직접 모셨습니다. 김영우 의원님 안녕하세요.",
  "이번 주 화요일, 그러니까 엊그제 저희가  코너를 진행하는데 갑자기 안 오셔서. 하루 전에 내일 출연 못하겠다 이렇게 말씀을 하셔서 저희 난리가 났어요, 난리가.",
  "그랬죠. 너무 죄송했죠. 너무 죄송했죠.",
  "아니, 그래서 다른 김현아 의원님께서 다행히 수락을 해 주셔서 나와주셨는데 그런데 어찌 됐든 그때까지만 해도 개인적으로 좀 급한 일이 계신가 이런 생각도 하고. 전혀 몰랐어요, 내색을 안하셔서 그 전에.",
  "불출마에 대한 생각은 상당히 좀 오래됐는데.",
  "네, 오래됐는데 이제 적절한 때를 좀 찾았어요. 그런데 또 당대표께서 단식을 하고 계셨고 그래서 그때는 또 못했고요. 그 전에 하고 싶었는데 김세연 의원이 또 먼저 했어요. 그래서 역시 김세연 의원이 저보다는 훨씬 훌륭한 의원이구나 다시 한 번 생각을 했고. 정말 앞길이 구만리 같은 젊은 의원 아니겠습니까? 저보다도 더 서너 살 아래인데, 같은 3선이고. 그랬습니다. 왜 이거를 하게 됐냐 하면 저는 제 개인적으로는 너무나 당연한 결정이에요. 정치도의적으로는 이미 저 같은 경우는 컷오프 당한 겁니다, 당해야 하고.",
  "왜 그렇죠? 그거는.",
  "박완수 사무총장도 그렇고 그리고 송언석 의원도 마찬가지인데 일부 언론에서는 약간 친황 라인, 그러니까 황교안 대표 사람들로 배치를 한 거 아니냐 역시. 이 비판에 대해서는 본인은 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "어제 나경원 원내대표가 임기 연장을 안하는 걸 받아들인다 이렇게 이야기를 했습니다, 의원총회에서. 그렇죠?",
  "그런데 그 과정에서 지금 예를 들어서 아까 말씀 드린 김세연 의원도 마찬가지인데 정진석 의원, 홍일표 의원, 김태흠 의원, 장제원 의원, 김용태 의원 다 자유한국당에서 그래도 중진급 의원들이 많지 않습니까? 이분들이 다 지금 황교안 대표가 임기 연장을 불허한 부분, 이 부분은 문제가 있다고 지금 지적을 하고 있어요. 이거는 어떻게 받아들여야 할까요.",
  "그런데 그 부분은 청취자 여러분들이 듣고 판단하실 부분인데, 항상 궁금한 것은 6월에 압수수색하고 그랬으면 이게 기소를 하든지 아니면 불기소 처분을 내리든지 양단 간에 검찰이 결정을 해줘야 되는데, 그걸 안하고 있다는 거예요?",
  "네, 안하고 있어서 제가 이 자리를 빌려서도 한 번 부탁을 드리고 싶습니다. 제가 방향에 대해서 언급할 위치는 아니고요. 그 정도까지 조사를 했으면 판단이 서 있을 것 같은데, 아직도 6개월이 지나도록 아무런 조치를 취하지 않고 있어서 제가 부탁을 드립니다. 빨리 결정을 내려주십시오.",
  "저는 개인적으로는 저도 국민의 한 사람이니까 그때 부동산 투기 의혹과 관련해서는 좀 비판적인 시각을 갖고 있었어요. 그런데 검찰이 이건 좀 쥐고 있다는 느낌이 드네요. 어쨌든 그 얘기는 여기까지 하고요. 그런데 그 집을 지금 팔아서 기부를 하시겠다는 거예요. 이게 또 일반 사람들이 보기에는 왜 그러지? 그냥 한마디로 기왕 그렇게 된 거 그 집에서 편하게 살든가, 이럴 수도 있을 것 같은데 쉽게 얘기하면. 왜 갑자기 또 기부를 하겠다는 거지라고 의아해하시는 분들이 있을 것 같아요. 설명 좀 해주세요.",
  "개인적으로 또 식구들끼리 고민이 많았습니다. 그러니까 제 아내의 표현을 빌리자면 그냥 패배를 인정하자, 그래서 그 집을 가지고 있으면 그래도 비교적 여유롭게 노후를 지낼 수 있기 때문에 가족들끼리 함께 잘 지내자, 이런 이야기를 했습니다. 하지만 저도 그 뜻을 받아들이려고 했는데 가끔씩 울컥울컥 제 가슴 속에서 치솟아 오르는 게 있었습니다. 그게 뭐냐 하면 아주 개인적인 소회인데요. 제 나름대로는 올바르게 살아오려고 노력해온 사람이라고 저는 스스로 생각합니다. 인정을 받을 수 있을지 없을지는 모르겠습니다만 또 나름 성과도 있어서 기억하시는 분 하시겠지만 이른바 최순실 게이트, 특종을 하고 그래서 촛불이 일어나는 데에 일정한 기여를 했다고 제가 자부를 하고 있습니다. 또 문재인 대통령의 입으로서 영광스러운 시간도 보냈고요. 그런데 마지막 장면으로 사람은 기억되는 것 아니겠습니까?",
  "제 생각에는 법적으로까지 가능할까라는 조금 의문은 들고요. 아마도 이 사건의 초기 대처가 어떠했는지는 저도 알 수 없는데 보통 어린이집에서 아동학대나 아동 간 문제가 생겼을 때 적극적으로 오픈하고 해결하기보다는 내부적으로 최대한 사건을 작게 만들고 쉬쉬하는 과오를 저지르는 경우가 많거든요. 이렇게 대처하는 방식이나 과정에서 피해자 측 부모는 더 큰 의심을 하고 상처받고 분노하고 일은 점점 더 커지게 되는 경향이 있습니다. 따라서 문제가 발생했을 때 어린이집의 태도나 처리 방식이 매우 중요한데요. 그런데 이것이 개별 어린이집에서 해결하기에는 조금 어려운 부분이 있다 보니까 피해 아동 측의 부모가 주장하는 중재기관이라든가 이런 이야기도 나오고 있는 것 같습니다.",
  "지금 현재는 그러면 예를 들어 이런 아동 간에 성폭력 이런 문제가 발생했을 때 중재할 수 있는 기관이나 이런 것들이 따로 있는 것은 아니죠?",
  "그런 것은 아니고요. 그래서 저도 중재기관 이야기를 들었을 때는 낯설고 이게 가능할까라는 생각이 들었는데 계속 생각을 해보니까 이게 불가능한 것은 아니겠다는 생각이 들었는데요. 왜냐하면 지금 우리 사회에는 예전에 없던 각종 분쟁조정위원회나 중재기관이 만들어졌거나 계속해서 만들어지고 있거든요. 왜냐하면 사회가 복잡해지고 지역 공동체가 깨지면서 예전에는 대화로 해결될 수 있었던 부분이 실질적으로 많이 어려워진 게 사실이고요. 이때 법적으로 해결하기보다는 그전에 대화로 풀어보자는 취지인 것이고요. 그런데 조정이나 중재기관은 법원처럼 강제력을 가지기는 어렵고 피해자 측과 가해자 측의 대화창구 그래서 합의를 도출하는 그런 역할을 할 수 있는 것이고 이처럼 성폭력뿐만 아니라 어떤 아동 간의 문제가 발생했을 때 그런 역할을 할 수 있는 기관을 만드는 것도 하나의 해결방법이 될 수 있겠다는 생각이 듭니다.",
  "제가 선거법 문제에서 자꾸 이것을 소수정당 특정화하면 정의당이겠죠? 정의당을 밀어주는 안이다, 이렇게 자꾸 주장을 하시잖아요, 한국당에서. 그런데 그건 아니고요. 그 수혜자가 정의당이 될지 우리공화당이 될지 바른 미래당이 될지 그건 국민이 결정하는 것입니다. 그래서 그것은 정의당을 배려한다, 이것 자체가 선거 결과에 대한 예단이라고 보는데, 저는 선거법에 대해서 한 가지만 딱 말씀 드리고 싶은 것은 왜 이 선거법을 개정하려고 하느냐? 물론 당리당략도 있을 것입니다. 정당마다 다 계산이 있을 거예요.",
  "좀 짧게 해주세요.",
  "네, 그래서 반대도 하실 텐데, 선거법 개정의 핵심은 다양성입니다. 지금 국회가 너무 동종교배가 되어 있어요. 대개 50대 남성, 좋은 대학 나오고 그 다음에 고위공무원들 대개 이런 사람들에 의해서 주도가 되고 있는데 엘리트 국회입니다. 이 엘리트 국회가 왜 생기느냐? 선거에서 1등만 뽑기 때문에 대개 1등의 기준이 비슷해요. 50대에다가 여성보다는 남성.",
  "아니, 당에서 공천을 그렇게 안하시면 되죠.",
  "아니, 그런데 당에서 공천을 안 할 수 없는 게 이겨야 되거든, 이기려면 사람들이 선호하는 1등이 될 만한 스펙을 공천할 수밖에 없어요.",
  "왜 국민들이 그 스펙의 50대 남자면 좋아한다고 생각하십니까?",
  "김기현 전 울산시장 사건을 주로 말씀하신 거잖아요. 그렇죠?",
  "예, 그렇게... 그런 데 유재수 감찰 무마 의혹 같은 경우도 유재수라는 분이 금융권이나 이런 데서 굉장히 소문이 무성하신 분이셨더라고요. 또 이분이 청와대의 어떤 모 인사와 함께 정부 인사에 대해서 카톡으로 제안을 하고 이런 것들이 드러나고 있는데요. 저는 이런 생각이 듭니다. 이게 박근혜 정부 때 민주당이 그렇게 규탄하셨던 국정농단과 집권남용하고 뭐가 다른지 모르겠습니다.",
  "김종민 의원님이 대답을 해주셔야 될 것 같습니다.",
  "저희는 그런 것 기대하지 않습니다.",
  "그냥 골프채 받은 거예요. 그러면 그 개인적인 비리에 대해서 처벌을 받으면 끝, 저는 그렇게...",
  "일단 유재수 사건은 그렇고요.",
  "아니, 골프채만 받은 것 아닌 것으로 알고 있는데요?",
  "그러니까 골프채 등 이렇게 몇 개가 있는데 그 개인적인 비리에 합당하게 처벌받으면 되는 거고요. 그 개인적 비리를 어떻게 처리했는지 개인적으로 봐달라고 그랬는지 조사해서 나오는 대로 합당하게 책임지면 되고.",
  "제가 알고 있기로는 뇌물이 억 단위가 넘은 것으로 알고 있는데 아까 말씀하신 것처럼 죄가 있으면 있고 없으면 없는 거지, 적은 건 봐주고.",
  "김현아 의원님, 억이 넘으면 특가법이 적용이 돼요, 뇌물이. 지금 특가법 적용이...",
  "그런데 그게 어떻게 기소가 안되고 청와대에서 무마하라고 하면...",
  "3천만 원 이하라서 안된 거예요. 그래서 저는 그건 모르겠어요. 제가 검찰이 아니니까 내용이 뭔지는 모르겠고 그냥 맡겨두면 됩니다. 우리가 여기서 KBS에서 아침에 논쟁할 필요가 없어요. 수사는 수사관에게 정치는 정치인이. 이건 정치가 아니에요, 수사 사안이에요.",
  "유재수 건은 그렇고 김기현 전 시장 건.",
  "그 다음에 김기현 시장건 문제는 제가 답답한 게 첩보 생산을 자꾸 쟁점화하잖아요. 첩보 생산이 어디서 되느냐? 이건 청와대 민정수석실이 아니고 울산이에요, 울산. 이게 청와대에서 이첩하기 몇 달전부터 울산에서 이것을 가지고 계속 루머가 돌고 그래서 울산 경찰이 수사를 하던 사안입니다, 원래. 그러니 이것을 첩보라고 이야기하는 건... 첩보 생산이 누구냐? 이게 전혀 그러니까 의미가 없는 논쟁입니다. 이미 첩보가 아니라 사실관계로 울산에서 수사를 하고 있었어요.",
  "그런데 김기현 울산 전 시장이 결국은 무혐의 처분받지 않으셨습니까?",
  "검찰에서 무혐의 받았죠.",
  "재판 기록을 보면 이런 이야기가 있었습니다.",
  "경찰은 무혐의에 대해서 항의를 하고 있습니다. 이게 어떻게 무혐의냐, 이러고.",
  "크게 검경 수사권 내지는 검경 대결까지 가져갈 필요는 없을 것 같고요. 어쨌든 그 무혐의 판결문에 뒤에 보면 아니면 말고 식의 이런 식의 수사는 하면 안된다고 하는 일종의 경찰에 대한 경고성 멘트가 있다고 저는 들었습니다.",
  "그게 89페이 지거든요. 그게 문제입니다. 지금까지 대한민국 검찰이 그런 식의 무혐의 결정서를 써본 적이 없어요.",
  "아니죠, 어쨌든 무혐의 혐의가... 그렇죠, 저도 그렇게 생각합니다. 오죽했으면 그런 말을 하셨겠습니까?",
  "경찰은 거기에 대해서 의심하고 있어요.",
  "루머가 돌죠. 김종민 의원님 선거해 보시면 선거판에서 그런 게 돕니다. 많이 돌죠.",
  "아직 확인이 안된 부분이니까 조금 지켜보도록 하고요.",
  "그리고 한 가지요.",
  "사실관계, 이건 김기현 시장 관련된 수사가 아니었어요. 김기현 시장의 비서실장, 이 사람 수사였어요. 김기현 시장은 소환도 안됐습니다. 김기현 시장은 수사를 전혀 하지 않았어요. 그런데 이것을 김기현 시장 사건이라고 계속 부풀리고 있어요.",
  "청와대 하명 수사 의혹, 파장이 점점 커지고 있습니다. 지난주에 김기현 전 울산시장 인터뷰를 했고요. 오늘은 지금 황운하 대전지방경찰청장 연결해서 관련 이야기 좀 들어보도록 하겠습니다. 이게 지금 황운하 청장이 내년 총선 출마를 예정하고 명예퇴직 신청했잖아요. 그것도 이번 사건과 연계해서 안된다는 통보를 받았다고 합니다. 그것도 좀 여쭤봐야겠어요. 안녕하세요.",
  "총선 못 나오게 되신 건가요? 어떻게 되는 겁니까, 이게.",
  "저는 뭐 명예퇴직이 안되리라고는 상상을 못했고요. 한 1년 6개월도 더된 그런 사건이 지금에 와서 저의 명예퇴직 발목을 잡으리라고는 상상 못 했습니다.",
  "그러면 어떻게 하실 거예요? 이게 법이 그렇다는 데.",
  "그러니까 그 법에도 좀 문제가 있습니다. 무슨 문제가 있냐 하면 고발장 하나만 제출해 놓으면 그리고 검찰에서 그걸 수사 안하고 계속 갖고 있으면 고발당한 공직자는 퇴직도 못하거든요. 이게 굉장히 불합리하지 않습니까? 그래서 이것은 위헌이다. 위헌으로 볼 소지가 있습니다. 위헌으로 볼 소지가 있어서 그래서 제가 헌법소원을 제기할 예정에 있지만.",
  "헌법소원 내실 거예요?",
  "네, 이게 위헌이라고 봐야 하거든요.",
  "그런데 내도 그게 시간상 다음 총선까지 나올까요, 결과가.",
  "네, 그거는 몇 차례 말씀을 드렸죠.",
  "그런데 좀 이상하다고 생각 안하셨어요? 이게 당시 선거를 앞두고 있는 상황인데.",
  "그러니까가 앞두고가언제부터 앞두고입니까? 언제부터가 앞두고인지 말씀해 보세요.",
  "출마를 결정했을 때 압수수색이 들어갔잖아요.",
  "첩보가 내려온 시점은 2017년 12월 말입니다.",
  "거의 6개월 남은 시점이에요. 그쪽의 후보가 누구인지 정해지지도 않았고 출마 여부도 불확실한 시점입니다. 뭐 어떤 것이 선거를 앞두고인가요.",
  "선거를 앞두고 이제 압수수색이 진행됐다 이런 거거든요, 저쪽 주장은.",
  "아니, 그러니까 압수수색 날짜만 가지고 자꾸 이야기하는데 경찰청에 첩보가 하달된 시점, 경찰청에 첩보가 하달됐는데 울산경찰청이 그거를 덮어두고 있어야 합니까? 그리고 선거를 언제부터 앞두고 수사하면 그것이 선거에 미치는 영향 때문에 수사하지 말아야 한다 그런 규정이 있어야죠. 어느 시점부터, 명백한 비리 혐의가 있는데 덮어두는 것이 그것이 그러면 직무유기 아닙니까? '선거를 앞두고' 이렇게 이야기하는 것이 계속 자유한국당 측에서 선거 앞두고, 선거 앞두고 뭐 공천 발표날, 공천 발표날 이러면서.",
  "그렇죠. 공천 발표날 압수수색이 진행됐죠.",
  "그러니까 그 내용을 살펴보면 경찰이 공천 발표날에 맞추려야 맞출 수가 없는 압수수색인데 이전부터 쭉 준비돼 왔던 압수수색이 이루어진 것인데 그런 것을 야당 측이 주장한다고 그래서 그거를 의혹 삼아서 계속 물으면 정말 좀 답답하죠.",
  "계속 흘리고는 있는 것 같더라고요.",
  "레임덕의 시작으로 보세요?",
  "권력 누수 현상이죠. 아니, 보십시오. 청와대 반부패비서관 이거는 모든 고위 공직자나 정치인들의 정보를 가지고 있는 사람이에요. 이 사람이 검찰에 가서 사실을 인정했다고 하면 이거는 중요한 레임덕 현상이다, 권력 누수 현상이다 저는 그렇게 생각을 했습니다. 그런데 지금 알고 보니까 인정하지 않을 수 없잖아요. 검찰에서 다 청와대하고 왔다 갔다 한 모든 보고하고 받은 걸 다 제출을 했다는 거 아니에요.",
  "경찰에서 검찰에다가. 그렇기 때문에 그 자료를 자기도 검사인데 자료를 내놓으면서 요구를 하니까 윗선이다. 지금 퍼지고 있잖아요. 여기에 행정관, 소위 검찰 수사관이 한 번 조사받고 두 번째 불려가니까 그 진행 상황을 보니까 이게 참 불행한 길을 선택하니까 더 의혹은 증폭되고 있는 거예요. 그래서 저는 어쩐지 이게 제2의 댓글 사건이 되는 것 같아요.",
  "댓글 사건이요? 국정원 댓글 사건?",
  "국정원 댓글 사건.",
  "국정원 댓글 사건도 사실상 정치 개입 내지 대통령 선거 개입을 했잖아요. 그렇기 때문에 증폭이 되어서 커졌는데 이것 역시 민주주의 국가에서 있어서는 안될, 특히 청와대 사정기관의 울산시장 선거 개입 아니냐. 이렇게 볼 때 이게 별로 그렇게 쉽게 간과될 일은 아니다. 그러나 저는 청와대에서는 제 경험상 저도 그런 일을 했다 이렇게 생각합니다.",
  "아까 노영민 비서실장이 그런 첩보를 묵살했다면 오히려 직무 유기 아니냐 그렇게 이야기를 했잖아요.",
  "저는 그렇게 생각합니다. 노영민 비서실장 말씀이 맞아요. 제가 이야기하잖아요. 저도 그렇게 들었거나 첩보를 받았거나 또는 보고를 받았으면 이거 좀 알아봐라 내 판단으로 그렇게 했단 말이에요. 그러면 청와대에서 그러한 이야기를 듣고 묵살했다고 하면 그거는 노영민 실장 말씀대로 직무유기죠. 그러나 그것이 경찰에서 정당한 조사가 이루어졌는가. 또 그 후 왜 청와대에서 지휘를 했는가. 보고를 하고 내려 보낸 문건이 있다고 하는 전제로 그것이 사실이라 하면 이게 문제다 이겁니다.",
  "국회에서 여야 대치가 지금 이루어지고 있는데 민식이법 같은 생명안전법도 관심이지만 사실 패스트트랙에 올라가 있었던 유치원3법 이거는 어떻게 되는 건지 이것도 궁금합니다. 지금 이 유치원3법 관련해서는 자유한국당이 필리버스터를 신청했죠. 이게 이번 회기에 처리가 될 수 있을지도 약간 미지수인 것 같습니다. 그리고 수정안도 제출했는데 이게 기존에 있었던 법안을 모욕하는 법안이 아니냐 이런 비판도 좀 있고요. 박용진 의원 연결해 보죠. 제일 이 상황을 긴장감 가지고 지켜보실 분입니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 박용진입니다.",
  "이번 국회가 열리면 이게 처리가 될까요? 지금 필리버스터를 신청해놔서 어떻게 될지를 잘 예측을 못하겠어요. 박용진 의원께서는 어떻게 예측하고 계세요?",
  "지금 한 치 앞을 보기가 어려워요. 그래서 지금은 예를 들면 수싸움을 양쪽에서 하고 있는 것 같더라고요. 자유한국당도 엄청난 꼼수들을 다 동원하려고 그러고 저희는 저희대로 그거를 돌파할 수 있는 또 다른 수를 내에서 짜내고 있는 중인 것 같은데 국민들은 이런 국회법 운영 방식이나 국회법에 대한 해석에 관심 있는 게 아니라 국민들에게 필요한 법이 통과되기를 바라고 있는 거 아니겠습니까?",
  "그래서 제가 어제 기자 회견 통해서 제안한 것도 유치원3법, 민식이법 이런 어린이를 위한 민생법안들을 우선 처리하는 원포인트 국회를 하자. 그리고 어른들 싸우는 건 그 뒤로 미루고 아이들 위한것부터 합시다 이렇게 제안을 해떼어 상태이기는 합니다.",
  "저한테 물어보신 건 아니죠?",
  "아니, 이분들 이러니까 제가 어제 기자회견 때도 하도 어이가 없어서 이 이야기를 했는데 아니, 그 미련하다는 곰도 100일 동안 쑥과 마늘 먹으면 사람이 된다는 거 아니에요. 그런데 이분들 330일 동안이나 시간이 지났는데 지금도 사람 구실 못 하고 사람의 도리를 못 하고 있으니까 제가 지금 이분들을 상대로 뭐를 어떻게 해야 하나 하는 생각이 자꾸 들어요.",
  "그런데 지금 자유한국당에서 수정안 낸 거 있잖아요. 시설 사용료를 보장하는 문제. 이게 이제 자유한국당에서 낸 수정안에 들어가 있다면서요?",
  "아니에요. 제가 볼 때는 제가 확인을 해봤는데 없다고 제가 들었거든요.",
  "네, 뭐냐 하면 이 시설사용료의 법적인 이름은 임대료입니다, 임대료. 그러니까 다시 말해서 우리가 아이들 교육을 국가를 대신해서 시켰다. 그러니 국가는 우리들에게 당연히 땅과 건물의 사용료를 지급하라라고 하는 억지 주장이거든요. 국가를 상대로 임대 장사를 하겠다고 하는 이야기인데요. 학교 부지와 학교 땅을 가지고 임대 장사를 해서는 안되는 거고요. 만일에 이 이야기를 우리가 들어주게 되면 초, 중, 고등학교, 대학교도 사립 재단이 만든 학교들의 경우 우리도 지급해 줘라라고 되는 겁니다. 사립학교법상 유치원도 학교도 초, 중, 고등학교도 다 학교로 돼 있기 때문에 만일 유치원에서 이런 걸 용인해 주면 다른 데까지 다해 줘야 하는 거죠. 그러니까 사립학교를 운영하시는 분들이 자유한국당에 많아서 이렇게 해주기를 바라는 것이 있는지는 모르지만 이거는 진작 말도 안되는 논리라 그래서 논의 대상에서 제외되어 있었고요. 자유한국당 내에서도 갸우뚱하시는 분들이 많아서 이거는 수정안에 넣지 않았던 것 같아요.",
  "예를 들어서 250",
  "올 한 해를 쭉 떠올려보시면 아시겠지만 선거제도를 개혁하기 위해서 4당이 그동안 상당한 논의를 해왔고 자유한국당은 거의 국회를 폭력으로 난장판으로 만들어놓는 일도 벌어졌습니다. 그런데 비례의석 3석을 늘리려고 우리가 그동안 지난 1년 동안 이렇게 해왔는가? 연동형 비례대표제 애초의 취지를 충분히 살리지 못하는 어떤 안이 나오게 된다면 사실은 우리가 치룬 비용이 너무나 크다고 봐야죠. 그러니까 사실 19대 때도 결국 그런 이해관계 때문에 개악이 됐던 일이 있는데요. 정치를 하는 사람들이 꼭 다음 선거에서 내가 당선되어야 돼, 이것만을 생각하고 이해득실만을 따진다고 한다면 국민들에게 어떻게 좋은 제도를 드릴 수 있겠습니까? 그런 것을 감수할 수 있어야지 제도개혁이라는 것도 가능한 거죠. 그러니까 모든 당들이 지금 혁신을 이야기하는데 그 혁신의 전제는 내 것을 내려놓는다고 하는 것에서 시작되는 겁니다. 그것 없이 개혁이라고 하는 것이 제대로 뜻을 취지를 발휘할 수 있겠는가, 이런 질문을 드리고 싶습니다.",
  "자유한국당을 뺀 나머지 정당, 민주당을 포함한 정의당까지 해서 여야 4 플러스 1 협의체, 이것을 가지고 나경원 원내대표가 이 이야기를 했어요. 그러니까 의석수를 어차피 거기서 조정을 해야 되잖아요. 그러면 거기에 대해서 “시장통 흥정만도 못한 수준이다.” 이렇게 이야기를 했어요. 이 부분은 어떻게 받아들이실 수 있겠습니까?",
  "그런데 이제 청취자 분들이 사건을 이해하셨을 것 같은데, 그 다음이 문제예요, 사실 또. 어머님, 아버님들이 우리 애들은 다쳤지만, 사고로 먼저 갔지만 이 사회를 안전하게 만들기 위해서 여러 가지 제도를 만들어야겠다고 생각하시고 생업까지 다 버리고 나오신 거잖아요. 그런데 그 뒤 일이 어떻게 진행이 됐느냐, 이 부분이 핵심적인 문제인데 국회에서 간단하게 요약하면 왜 이런 법들이 굉장히 쉬운 법일 것 같아요, 무슨 정치적인 쟁점이 있는 법도 아니고 이게 무슨 예산안도 아니고요. 왜 법이 통과가 안될까. 특히 3년 6개월, 3년 7개월이라고 하셨잖아요, 사고가 난 지.",
  "사고가 난 지는 그렇고 국회에 계류 중인 기간은 3년 3개월 정도되고 있는데.",
  "왜 안되고 있을까, 그게 논의는 좀 되고 있었습니까? 통과야 그다음 문제라고 치더라도.",
  "해인이 법 같은 경우에는 처음에 너무 광범위한 처벌 수위라고 해서 표 의원님께서 한 3년에 걸쳐서 계속 수정하고 보완해서 올해 8월에 다시 재발의를 하셨거든요. 그 어린이안전법률안이 어제 법안 소위에서 1차 상정된 거고 저희가 생각했을 때는 지금 말씀하셨다시피 쟁점 사항도 아니고 그리고 누가 들어도 당연한 그리고 기본적인 이런 법인데 그동안 계속 계류 중에 있었다는 것은 저희 생각으로서는 관심이 없었던 것밖에 없어요.",
  "오늘 본회의가 있지 않습니까? 국회 본회의. 그러면 민식이법하고 해인이 법은 통과가 될 가능성이 높다고 하던가요?",
  "아니요, 그 부분 같은 경우는 오늘 원래 본 회의에는 아직 저희 아이들 법안 자체들이 다 해당사항이 안돼요. 민식이법하고 하준이법은 법사위를 거쳐야 하고.",
  "법사위를 아직 안 거쳤구나.",
  "그리고 해인이 법 같은 경우에는 어제 법안 소위만...",
  "소위만 통과한 상황이고.",
  "전체회의를 한 번 더 거쳐야 되는 상황이기 때문에.",
  "그것도 마음만 먹으면 바로바로 진행할 수는 있죠, 사실은.",
  "지금 어찌됐든 법사위는 오늘 또 일정이 잡혀 있는 것으로 저희가 확인이 됐고요. 오늘 아마도 민식이법하고 하준이법은 그쪽에서 논의가 될 것으로 예상을 하고 있습니다.",
  "그러니까 지금 약간 조금 앞서 가 있는 법이 있고 아예 시작도 못한 법들도 있고 이렇지 않습니까? 이런 것들이 좀 종합적으로 검토가 돼서 어린이안전... 제 생각에는 하나하나 다 떼어놓고 얘기할 것도 아닌 것 같다는 생각이 들어요. 그런 의견도 많이 내지 않으셨나요?",
  "저희가 어린이생명안전은 우선순위가 없다. 다들 한꺼번에 통과가 됐으면 좋겠다 하고 이야기했는데 많이 촉구도 하고 부탁도 드렸지만 그 부분이 아직 현실적으로는 한 번에 다되기는 어렵다고 이야기하시더라고요. 그래서 저희 부모님들도 빨리되는것부터 통과가 되면 나머지 것들에 또 같이 힘을 합쳐서 같이 집중을 하자, 현재 이런 식으로 얘기를 하면서 서로 위로하고 있습니다.",
  "어제 교육부가 대입제도 개편안을 내놨습니다. 대통령이 대입 공정성 문제에 대해서 발언을 한 지 석 달 만입니다. 주요 내용은 정 시 비율을 늘리겠다, 지금 30%라고 되어 있었는데, 40% 이상 서울 주요 대학, 단어가 적절한지 모르겠습니다. 서울의 16개 대학에 40% 이상으로 확대하겠다. 그리고 학생부의 비교과 영역을 축소해나가겠다, 단계적으로. 여러 가지 논란이 있습니다. 일단은 너무 자주 바뀌는 것 아니냐, 지금 작년에 공론화 통해서 결정한 게 1년 한 3개월? 이 정도밖에 안됐는데 또 바꾼다는 게 교육 현장의 혼란을 일으킬 수밖에 없지 않느냐, 이런논란부터 시작해서 정 시와 수시, 학종과 정 시 이 부분에 대해서 각각의 입장에 따라서 이번 개편안에 대한 평가들이 갈리고 있습니다. 자세히 좀 알아보죠. 교육부의 백백범 차관님, 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박백범입니다.",
  "큰 틀에서 몇 가지 여쭤보고 내용으로 들어가야 될 것 같아요. 오늘 아침에 신문이나 보셨죠, 다?",
  "예, 스크랩 중심으로 일독하고 나왔습니다.",
  "여기 보니까 신문들이 기사 제목들을 다 이렇게 뽑았어요, 예를 들어 한국일보 같은 경우에는 ‘조국 사태발 대입 개편’, 한겨레도 ‘1년 만에 또 바꾼 대입 정책’, 중앙일보는 ‘조국 딸이 바꾼 대입’, 조선일보도 ‘조국 때문에 또 바뀐 대입 정책’. 이 비판이 전체적인 큰 틀에서 보면 가장 많은 것 같아요. 조국 전 장관 때문에 대입제도가 한꺼번에 바뀌는 게 말이 되느냐? 여기에 대해서는 말씀을 듣고 시작해볼게요.",
  "우리 언론에서 항상 대학입시 정책에 대해서는 크게 취급을 해주시는 경향이 있는데요. 냉정하게 보시면 작년에 발표했던 것은 공론화 과정을 거쳐서 전체 대학이나 전체 입시제도에 대한 개선 방안을 발표했던 거고요. 그런 과정 속에서 여러 가지 그동안 지적됐던 학생부 종합전형의 불공정성 내지는 불투명성 소위 깜깜이 전형이다, 부모 찬스를 쓴다는 그런 지적에 대한 개선 방안 그리고 한쪽으로 쏠린 지나치게 학종이나 논술로 쏠린 대학에 대한 일부 대학에 대한 개선 방안이 이번에 발표된 거거든요. 그래서 작년에 발표된 그 정책의 연장선상에 있다, 이렇게 봐주시면 될 것 같고요. 너무 민감하게 지나치게 반응한다기보다는 기존의 정책에 바탕을 두고 거기서 바꾸어야 될 것을 바꾸어 나간다, 이렇게 봐주시면 되겠습니다.",
  "한마디로 얘기하면 내년 입시에서 지금 정시를 30% 이상으로 맞췄잖아요, 대학들이.",
  "그러면 당장2023년부터 정시 비율을 40%로 맞춰라, 그전에도 늘려나가도록 교육부에서 조정을 할 것 아니겠습니까? 그게 너무 빨리 바뀐 것 아니냐, 좀 해보고 이게 맞는 건지 안 맞는 건지 문제가 있는 건지 없는 건지 좀 파악을 해보고 나서 그 다음에 늘리든지 줄이든지 이것을 결정하는 게 합리적인 것 아니냐라는 생각이죠, 비판하는 전국에서 보면. 어떻게 보세요?",
  "지금까지는 소비자가 입증해야 하는 거예요?",
  "입증 책임은 원래 민법상으로 보면 원고인.",
  "피해자가 제기하게 되어 있는 건데 입증 책임 전환의 원칙이 있는데 이게 원래 전체 다는 아니어도 적어도 적합성 원칙, 적정성 원칙이나 이런 설명 의무 등등에 걸쳐서 좀 폭넓게 인정되어야 한다고 했는데 이게 설명 의무에 대해서만 제한적으로 입증 책임 전환이 이루어지는 건 상당히 아쉽고요. 무엇보다 이게 금융소비자보호법이 정하고 있는 원칙을 위반했을 때 사후 제재를 해야 할 거 아닙니까? 그럴 경우에 필요한 징벌적 손해배상제도나 집단소송제 같은 것들이 이번에 아예 다 빠진 거죠. 특히나 징벌적 손해배상제도는 요즘 공정거래 관련 법률이나 금융 관련 법률에서도 광범위하게 도입되고 있거든요. 신용정보법에도 도입돼 있을 정도니까. 그러니까 다른 금융 관련 법률에도 많이 도입돼 있는 징벌적 손해배상제도를 소비자보호법을 제정하면서 뺐다고 하는 건 아무래도 저는 비판받을 소지가 크다. 좀 문제가 있다고 저는 보는 거죠.",
  "그런데 왜 빠진 거예요? 소비자한테 좋은 건데.",
  "아마 업계에서 치열한 로비를 했을 거고요. 그 다음에 제가 알기로는 한국당에서 그거는 꼭 빼지 않으면 통과 못한다 이런 이야기가 있었던 것 같습니다.",
  "그래요. 은행 이야기 한 가지만 간단하게 좀 짚고 넘어가죠. 지금 인터넷은행특례법 이게 통과가 된 건가요?",
  "이번에 정무위원회는 통과가 됐습니다.",
  "이것도 상임위가 통과됐는데 여러 가지 시민단체나 노조나 이런 데서 KT 위한 법 아니냐 이런 반발을 하더라고요. 이거는 무슨 이야기예요? 좀 설명해주세요.",
  "정확히 KT를 위한 법이죠.",
  "네, 그러니까 저는 아쉬운 건 금산분리, 은산분리 원칙은 우리나라 금융에 있어서의 대원칙이고 심지어 이명박, 박근혜 정권 때도 이거는 흔들림 없이 유지가 되어 왔던 것이어서 원래 인터넷 은행은 박근혜 정부 때 추진되 건데 그때 박근혜 정부조차도 이런 어떤 금산분리 원칙에 대해서는 손을 대지 않는 형태로 추진을 했거든요. 그런데 작년에 인터넷은행특례법이 제정되면서 인터넷은행에 한해서는 산업 자본의 소유 지분을 10%가 아니라 34%까지 허용하는 법을 개정한 것도 아쉬운데 이번에는 더 나아가서 은행의 대주주에 대해서는 동태적으로 적격성을 심사합니다. 이 사람이 대주주 할 만한 사람인지를 심사하는 제도가 있는데.",
  "범죄를 저질렀거나?",
  "그렇죠. 그중에서 하나가 제일 중요한 게 범죄를 저질렀느냐의 문제인데 모든 범죄를 보는 게 아니라 4가지 법률을 봅니다. 공정거래법을 위반했냐, 금융 관련 법률을 위반했냐, 조세 관련 법률을 위반했냐 아니면 특경가법상의 뇌물 횡령죄 등 배임죄를 저질렀느냐 이런 걸 보는 건데 이거는 모든 금융기관에 대해서 다 똑같습니다.",
  "시간이 다됐지만 한 1분만 이거 마지막 관련해서 이렇게 좀 개혁 법안이 후퇴되는 법안 그리고 개혁의 동력이라든가 이런 부분들이 약간 잘 안 보이는 부분, 문재인 정부 반환점 돌면서요. 이 부분 어떻게 생각하는지 한 말씀만 듣고 마무리하죠.",
  "다 무혐의가 된 건가요?",
  "네, 무혐의만 된 것이 아니고 검찰에서 무혐의 결정을 한 내용이 한 95페이지 정도되는데요. 그 내용을 보면 이거는 무죄가 선고될 것이 뻔한 사건인데 무리하게 아니면 말고 식으로 수사를 했다. 심지어 그 내용에 보니까 여러 차례에 걸쳐서 이거는 죄가 안되는 거니까 무혐의 처리하라고 지시했는데도 불구하고 계속해서 자기는 혐의가 있다고 밀어붙였다 이렇게 내용이 나와 있거든요. 그리고 또 제 형제들이 뇌물을 받고 청탁을 받고 도와줬느니 하는 그런 이야기를 가지고서 부풀려서 동생에 대해서 구속영장을 청구하고 난리법석을 쳤는데 다 영장도 기각되고 무혐의가 된 거죠. 그러니 이거 황당한 거죠, 이게.",
  "그 당시에 그 일이 있고 나서 김기현 시장께서 수사 담당자인 황운하 청장을 고소고발한 거죠?",
  "그러니까 그 무렵에 003.16에 시청 부서들을 압수수색했는데 이거는 말도 안된다. 제가 확인해 보니까 터무니없는 억지예요. 허위 날조된 사실이에요. 그래서 제가 그거 허위사실이라고 공표도 하고 적법한 업무집행이라고 다 공식으로 발표도 하고 그런 다음에 우리 당에서 공작수사대책특위가 꾸려졌어요. 이거는 개인 김기현 차원의 문제가 아니고 선거를 망치려고 하는 공권력의 남용이다, 이거는 범법 행위다 이래서 공작수사대책특위가 구성되어서 그때 고발을 했고요. 그 후에 다시 우리 무혐의 처분받은 전 비서실장이 또 고소도 하고 고발도 했고요. 그 이후에 다시 공작수사대책특위에서 추가 고발도 했고 그랬습니다.",
  "알겠습니다. 지금 중요한 건 이 사건이 당시에 경찰이 수사한 게 청와대의 하명이냐 아니냐 이거잖아요. 그런데 지금 어제 고민정 청와대 대변인이 그렇게 이야기를 했습니다. '첩보가 접수되면 절차에 따라서 관계기관에 이관을 했을 뿐이다.' 이거는 적법한 절차고 당연한 절차다 이런 취지인데 이 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "터무니없는 이야기고요. 말장난하고 있는 거죠. 하명이라고 내려갈 때 보낼 때 하명수사 이렇게 해서 보내나요? 그렇게 보내는 게 아니잖아요. 이런 일이 있으니까 이에 대해서 조사하라 그러고 수사 보고를 받으면 그게 하명인 거지 내려갈 때 하명수사가 있고 이첩수사가 있는 게 아니잖아요. 그런데 이 사건의 경우에는 지금 청와대 민정실에서 수사 보고를 받았다는 거 아닙니까? 그거는 명확한 사실이기도 하고요. 거기서 수사 보고를 받았다는 거잖아요.",
  "수사 보고를 받았다는 게 보도는 나왔는데.",
  "아니, 그냥 자기들은 관계없으니까 알아서 하라고 넘겼다 그러면 수사 보고를 왜 받아요. 보고서를 받은 것도 한두 번이 아니고 여러 차례라고 하는 그런 언론 기사도 봤는데 심지어 어떤 언론 보도는 보니까 왜 수사가 이렇게 더디냐고 빨리 수사 진행하라고 하는 그런 문서도 내려 보냈다는 거잖아요. 이게 무슨 말도 안되는 말장난을 하고 있어요.",
  "지금 방어적 의료행위의 문제라든가 그 다음에 환자의 인권 보호 문제는 저도 충분히 동의가 되는데요. 이 부분은 그러면 좀 더 얘기를 해보면 이런 대리수술을 막는다거나 불법적인 형태의 의료가 행해지는 것을 막는데 CCTV는 실효성이 없다는 판단을 내리게 해야 될 것 같은데 그 부분에 대한 의견은 어떠신가요?",
  "그러면 어떻게 대리수술에 대해서 많은 국민들께서 걱정을 하고 계시기 때문에 어떻게 우리가 대리수술을 미리 근절을 할 수 있는 수술실 CCTV 외에 대안적 제도를 마련하는가, 거기에 대해서도 우리가 대응위에서 여러 가지 얘기를 나눴습니다. 그래서 여러 가지 사실 대안적인 보완적인 여러 제도들을 마련할 수 있는데요. 아직 확정된 사안이 아니기 때문에 공식으로 어떤 보건복지부, 정부 측에 전달할 수 있는 확정된 사안이 아니기 때문에 지금 현재 제가 구체적으로 여러 대안들이 나왔지만 말씀드리기 어려운데 그런 대안적 제도들에 대해서도 지금 저희들이 긴급하게 여러 가지 준비를 하고 있다는 것을 말씀 드리겠습니다.",
  "지금 경기도에서는 안성병원이 수술실 CCTV 설치 운영에 들어갔습니다. 이 부분은 또 어떻게 생각하시나요?",
  "이것은 말 그대로 하루에만 수백만 건의 의료행위가 일어납니다. 그리고 거기에서 여러 가지 어떤 다양한 중증도에 따른 수술도 있는 것이고 전 국민에게 그리고 전 국가에 미치는 의료정책을 충분한 어떤 사전조사와 연구 그리고 토론 이런 것 없이 경기도에서 무분별하게 CCTV를 설치했다고 생각하고 있습니다. 이재명 경기도 지사가 이것을 너무나 간단한 문제로 생각하고 지금 CCTV 설치를 해서 운영을 하고 있는데요. 대단히 잘못된 결정이다. 즉각적인 어떤 중지가 되어야 된다는 그런 입장을 견지하고 있습니다.",
  "그런데 관련해서 보면 이재명 경기도 지사의 판단에 대해서 공개토론 제안이 있었는데 이 부분은 거절하신 것으로 알고 있어요.",
  "예, 대한의사협회에서는 토론의 일시, 장소, 방식 토론시간을 80분을 할애를 해놓고 일방적으로 장소와 시간을 결정하고 참가자 11명입니다. 이런 식으로 해서는 그리고 참가자 면면도 전문성에 있어서 우리가 객관성과 공정성을 담보할 수 없습니다. 이런 방식의 토론은 정말로 의료계 관련 전문관 그리고 국민들의 여론을 수렴하는데 적합지가 못하다, 그런 판단을 내렸기 때문에 거부를 한 것이고 의료계와 정부 말 그대로 우리나라의 중앙부처를 대표할 수 있는 전국 또 관련된 전문가들이 모여서 국민들을 대표할 수 있는 여러 어떤 시민사회단체 여러 가지 어떤 지역 단체들 대표자들을 모아서 공청회, 토론회 형식으로 그렇게 개최될 수 있도록 그런 준비를 지금 하고 있다는 말씀 드리겠습니다.",
  "그러면 지금 대리수술 논란을 CCTV 문제가 됐든 뭐든 뭔가 근절할 수 있고 예방할 수 있는 그런 조치들이 필요할 텐데 그 부분에 관련해서 의협이 실질적인 징계 권한을 달라고 요구하셨습니다. 이 부분이 실효성이 있긴 있는 겁니까? 그런데?",
  "외국의 사례는 사실은 지금 의사 면허를 잃은 이런 문제가 발생할 때마다 관련된 법을 자꾸 개정을 하고 또 관련 법 규정을 개정해서 면허정지, 면허취소 이런 식의 처분, 처벌의 그런 조항을 자꾸 재개정을 하는 이런 방향으로 접근을 하고 있는데요. 이렇게 해서는 근본적인 문제 해결하지 못합니다. 이미 수백 년의 역사를 가지고 의사 면허 관리를 어떻게 해야 되느냐, 이것은 국민의 생명과 직결된 문제이기 때문에 의사 면허 관리는 대단히 중요한 문제입니다. 그래서 대부분의 주요 선진국들에서는 독립적인 의사 면허 관리 기구를 가지고 있고 그것을 의료계 자체적으로 독립적으로 운영할 수 있도록 하고 있습니다. 그런 제도를 통해서 아주 신속하게 대응할 수 있고 사전에 예방하는 효과가 크다는 것이 이미 다 증명이 되어 있습니다.",
  "지난2014년부터 4년 간 대한항공 승무원의 연평균 우주방사선 피폭선량이 국내 다른 항공사 승무원 대비 최대 5배나 높다고 얘기가 나오고 있고요. 또한 그 수치도 매년 증가하고 있는 것으로 나타나고 있습니다. 더불어민주당 박재호 의원이 국토교통부로부터 받은 국정감사 자료의 내용의 일부인데요. 오늘 최강 인터뷰에서는 이 이야기를 한 번 나눠보도록 하겠습니다. 먼저 현장에서는 이 문제에 대해서 어떻게 보고 있는지 대한항공 조종사새노조의 안희복 우주방사선 TF팀장을 연결합니다. 팀장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 안희복 기장입니다.",
  "자료가 일부 있는데 일부 자료에 의하면2014년부터 2017년까지 4년 간 우주방사선 피폭선량이 대한항공 승무원들의 경우에 최대 5배가 높은 것으로 드러났다, 이런 자료들이 좀 나오고 있는데 어떻게 생각하고 계세요?",
  "저도 어제 더불어민주당 박재호 의원님의 국감 자료를 읽었습니다. 안타깝지만 직업 특성상 대한항공을 포함한 모든 항공사 승무원들은 항상 우주방사선에 노출되고 있습니다.",
  "우주방사선 피폭선량 사실은 일반인들은 잘 모르시겠지만 비행기가 높이 떠서 다니기 때문에 맞게 되는 그런 거라서 승무원들이 사실 위험에 많이 노출이 되어 있잖아요. 이 부분에 대한 어떤 승무원들 내부의 인식도라든가 분위기는 어떻습니까?",
  "제가 또 다른 어떤 보도를 보니까 지금 바른 미래당이 사실은 자유한국당과는 약간은 다른 입장을 가지고 있었던 건 사실이잖아요. 그래서 완전히 비준 합의해야 된다고 얘기하시진 않았지만 지지 선언에 대한 동의 절차를 밟고 그 다음에 이후에 비준 절차를 밟는 걸 한 번 생각해 보자가 기존의 입장이었고 지금은 논란이 너무 많으니까 대통령이 직접 비준해라로 살짝 바뀐 그런 상태인데요.",
  "그런데 저도 사실은 비준동의가 필요하다고 생각했었어요. 그래서 우리 야당도 남북 평화의 문제인데 같이 동의를 해주자, 이런 생각이었는데 우리 당의 대표적인 법리론자인 박주선 의원께서 의원총회에서 설명을 하는데 그분 오래전부터 그랬던 것으로 압니다만 이것은 비준동의가 필요 없는 거다, 대통령이 비준하면 되는 것이다, 그런 얘기인데 우리 당 국회의원들 거의 다 대부분이 동의를 했어요. 그러니까 법리적인 차원에서 국회 비준동의가 필요 없는 것이다, 대통령이 비준하면 된다, 이 이야기죠.",
  "또 일각에서 보니까 지상욱 의원이나 이언주 의원 등 약간 보수적 성향이 좀 더 강한 분들이 내부에서 반발했기 때문에 절충한 거라는 평가를 하기도 하던데요.",
  "아니, 그런데 저는 그것은 크게 문제가 되지 않는다고 생각합니다. 바른 미래당의 국회의원 중에 다양한 의견을 가질 수 있고 지금 당장 비준동의가 그렇게 급한 것이냐? 따져봐야 된다, 이런 논리였었는데 그러나 법리적으로 굳이 비준동의가 필요 없다, 대통령이 비준하면 된다. 그리고 그것을 국회의원 모두 다가 동의를 했기 때문에 우리 당의 당론으로 그렇게... 물론 당론을 결정하려면 국회의원 재적 3분의 2가 동의를 해야 되기 때문에 당론으로 공식화된 것은 아닙니다만 사실상 그렇게 당론화되어 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 그러면 경제 문제에 대해서도 지금 국정감사 진행된 부분이 있으니까 말씀을 드려보면 지금 경제 상황이 계속해서 안 좋은 것으로 나오고 있는데 기본적으로 이 상황 또 원인 어떻게 보고 계시나요?",
  "저는 기본적으로 문재인 대통령과 이 정부의 경제 철학에 문제가 있다고 봅니다. 일자리를 정부가 일자리를 예산으로 만들 수 있다고 생각하는발상부터가 잘못된 겁니다. 경제는 시장에서 움직이는 것이고 일자리는 기업이 만든다, 이러한 철학을 갖고 있어야 합니다. 생각해 보면 대통령의 업무지시 1호가 일자리위원회를 만들고 대통령이 위원장에 취임하고 일자리 상황판을 건다고 하는데 그 자체가 잘못됐다고 봅니다. 경제가 돌아가게 하고 기업이 왕성하게 활성화할 수 있도록 정부가 도와주는 것, 그 바탕을 깔아주는 것 이것을 해야지. 보십시오. 청와대 정책실장 있죠, 경제수석 있죠, 일자리 수석 있죠. 또 무슨 상공인 비서관 있죠. 이렇게 청와대가 모든 걸 다 쥐고 앉아 있으니까 재정부 장관이 할 일이 뭐가 있습니까? 국회가 뭘 합니까? 이제 대통령이 철학을 기업이 왕성하게 활동할 수 있도록 기업이 의욕을 갖고 투자를 할 수 있도록 정부는 도와주고 인프라를 깔아줘라, 이렇게 물러서야 된다, 이런 말씀입니다.",
  "그러면 사실 사법부한테만 개혁을 맡겨놓지 못하는 상태에서 결국 입법부가 뭔가 역할을 해야 된다고 지금 얘기가 나오고 있는데 어떻게 좀 해결이 되어야 될까요?",
  "현재 저희들이 국정감사 과정에서 그동안 나와 있었던 여러 가지 문제를 다시 한 번 정밀하게 짚어보고 그 문제들을 국민들께 부각을 시켜서 그것이 과연 어떤 문제가 있는 것인지 앞으로 어떻게 해야 될 것인지 지금 법원은 왜 이렇게 하고 있는 것인지 이런 부분을 명확히 알리고 이런 것을 통해서 앞으로 사법부가 조금 더 적극적으로 협조하도록 하고 그런 것이 저희가 필요하지 않을까 생각이 듭니다.",
  "관련해서 많이들 나온 얘기입니다만 사법농단 문제를 해결하기 위해서는 결국 법원 행정처 폐지 문제가 됐던 거. 그 다음에 특별재판부 도입 같은 것처럼 뭔가 전혀 새로운 조치가 필요하다고 얘기하는데 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "2011년에 있었던 동일본 대지진 이후 후쿠시마 제1원전 부지에는 지금 커다란 물탱크가 줄 지어 서 있는데요. 그 안에는 고농도 방사성 물질이 다량으로 함유된 오염수가 94만 톤이나 담겨 있다고 합니다. 최근 일본 정부가 주민과 공청회를 거치면서 이 원전오염수를 희석해서 만약 방사능 수치수가 낮아지면 바다로 방출하겠다는 방안을 시사해서 논란이 일고 있는데요. 원자력정책 전문가이신 일본 마쓰야마 대학의 장정욱 교수 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 교수님, 안녕하세요?",
  "일단 지금 상황을 좀 이해할 필요가 있는 것 같은데요. 말씀 드린 원전오염수 문제가 되고 있는 게 어떻게 해서 생겨난 거죠?",
  "현재 원전에서 사고로 원전에서 녹은 핵연료가 있습니다. 여전히 그 물 속에 남아 있는데요. 그 열을 식히기 위해서 매일 냉각수로 하루에 200톤을 주입하고 있고요. 그리고 또 산에서 떠떼어 지하수가 있습니다. 이런 물들이 녹은 핵연료와 접촉하면서 고농도의 방사능 오염수가 발생하고 있는데요. 이런 물들이 바다로 흘러들어가는 것을 막기 위해서 일단 오염수를 지상으로 끌어올려서 먼저 스트론튬이라든지 이런 것을 제거한 후에 제거한 물의 반 정도를 다시 냉각수로서 원전에 조율을 하고 나머지는 알프스라는 제거 장치로서 다시 한 번 더 방사능을 제거합니다. 이 후자의 마지막으로 나머지 반을 제거한 오염수를 지상의 탱크에 보관하고 있는 겁니다.",
  "결국엔 아직도 냉각수가 투입되어야 되고 또 유입되는 지하수가 있는데 이게 몇 번의 처리 과정을 거쳐서 수치를 떨어뜨린 것을 지상에 일단 보관하는 그런 거잖아요, 그러면? 이게 아무래도 지상에 보관하게 되면 상당한 양이 계속 쌓이게 되니까 감당이 어려워질 지경이 되는 건 이해가 가는데 일본 정부가 지금 얘기하고 있는 오염수를 결국은 희석해서 버리는 방법이 결국엔 가장 현실적이다, 이런 얘기를 하고 있는 거잖아요. 이런 방향으로 검토할 수밖에 없는 그런 조건인 겁니까?",
  "다섯 가지 정도를 일본이 최종 처분 방법을 고민을 하고 있는데요. 그중에서 해양에 그냥 그대로 방출을 한다는 것이 가장 비용과 시간이 적게 들기 때문에 일본 정부가 도쿄전력이라든지 이런 추진파를 위해서 어떤 지원하는 방식으로 이런 방법을 검토하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그러면 혹시 당연히 비용이 제일 적게 들 거라고 짐작은 가는데 다른 방법들은 예를 들면 뭐가 있나요?",
  "예를 들어서 지하에 약 2,500m 이하의 지층에 주입하는 방법이 있고요. 그리고 콘크리트와 섞어서 고체로 만들어서 지하에 매설하는 방법 또는 증발시켜서 수증기로 배출하는 방법 그리고 네 번째는 전 기분해를 해서 스스로 배출하는 방법. 그리고 마지막이 해양 방출입니다.",
  "지금 공수처가 만약에 만들어지면 기존에 정부에서도 문제가 있었던 분들도 있고 현 정부 하에서도 여러 가지 통제될 것들이 있긴 있겠습니다만, 특히 한국당 같은 경우에는 이게 정치적 수사기구가 된다, 그렇게 볼 수도 있기는 있는데 그것을 예방할 수 있는 그런 방안이랄까요? 이런 부분 어떤 게 있을까요?",
  "본인들이 그동안에 권력을 그런 식으로 악용을 해왔기 때문에 저는 그런 걱정을 하는 것 아닌가, 저는 그런 생각도 때때로 합니다. 그런데 그런 우려를 한다는 것 자체가 저는 굉장히 뭐 보고 놀란 가슴, 뭐 보고 놀란다고요. 저는 좀 그 부분에 있어서는 여야가 함께 논의를 해야 될 부분이지 그것이 자유 한국당에만 해당되는 일이다? 저는 그렇게 생각하지 않습니다.",
  "그렇죠. 오히려 그렇게 생각하면 더 스스로가 뭔가 구린 구석이 있다, 이런 오해도 충분히 받을 수 있을 것 같은데요. 그렇죠?",
  "그러면 약간 다른 문제로 넘어가면 아까 의원님께서도 일부 언급해 주셨는데.. 박근혜 정부 시절에 양 승 태 전 대법원장 시절 또 법원행정처의 법리 검토 문건 작성 사실 등 보면, 법원개혁도 피할 수 없는 사법개혁의 중요한 과제라고 SNS에 쓰셨잖아요. 이게 지금 진행이 되고 있는 뭐를 보면 사법농단 관련 압수수색 영장이 90% 이상 기각되는 문제라든가 이게 누가 보더라도 뻔히 뭔가 사법부에 문제가 있다고 보이는 일들이 나오고 있는데 최근에 법원 태도, 어떻게 보고 계세요?",
  "최근에 법원개혁과 관련해서는 이것이 정말 중요한 일임에도 불구하고 굉장히 지지부진한 상태입니다",
  "그런데 최근 이명박 전 대통령의 판결에서도 보면 직권남용죄와 관련해서 무죄가 났어요",
  "그런데 직권남용죄와 관련해서는 법원이 최경환 전 경제부총리, 또 김기춘 전 비서실장 다 직권남용죄에 무죄 판결을 하고 있거든요",
  "결국 법원이 보는 이 직권남용죄가 굉장히 그동안에는 포괄적이었는데 굉장히 협소하게 점점 아주 줄어들고 있어요",
  "그러니까 그 행위가 대통령의 권한에 속하지 않는다, 이런 판결을 내리고 있는데요",
  "이거는 국민의 어떤 상식에 입각해서 봤을 때는 굉장히 차이가 많이 나는 판결입니다",
  "국민들은 이명박 전 대통령이 대통령의 권한을 활용해서 자신의 개인 BBK와 관련된 재판 대금을 대납해주는 문제를 갖다가 밑에 부하 직원한테 시켰다고 생각하지, 만약에 그게 대통령이 아니었으면 그런 삼성이 이것을 대납해줄 수 있었겠느냐? 이것이 국민들의 시각인데 법원은 그것은 대통령의 권한에 속하지 않는다",
  "이러한 논리들은 국민들이 받아들이기 저는 참 힘들다고 생각하는데 그러면 법원이 왜 그러면 계속해서 이런 직권남용과 관련한 무죄 판결을 내느냐",
  "그것은 앞으로 있을 이런 어떤 양 승 태 전 대법원장 시절의 사법농단 문제와 관련해서 직권남용 부분에 대한 부분을 조직 보호를 위해서 사전 포석을 하는 것 아닌가, 이런 의심의 눈초리까지 생기고 있을 정도니까요",
  "법원개혁이 사실 공수처와 검경 수사권 조정, 이것과 함께 같이 가야 되는 것 아닌가, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "약간은 아이디어 수준인 것 같은데 결과적으로 보면 애초 출발은 그렇지 않았지만 결국에는 입법부가 법원 스스로의 개혁을 그냥 지켜볼 수 없는 국민 여론의 관점에서 봐서 뭔가 제도적 대안을 마련해야 된다는 그런 논의로 번지고 있는 쪽인데 이 부분에 대한 기본적인 어떤 입장 같은 게 있으신가요?",
  "법원이 스스로 자정하지 못하고 개혁의 어떤 지지부진함을 계속 보이면 사개특위에서 법원개혁의 하나의 동력을 마련해야 되는 것 아닌가 하는 그런 주문들이 지금 상당히 있습니다.",
  "그러면 상황에 따라서 사개특위가 이 부분을 여론 추이와 함께 같이 봐야 될 것 같은데 아까 나온 얘기 중에 한 가지만 더 쟁점 논의를 해보면 검경 수사권 조정 문제는 사실 꽤 오래 전에 논의돼서 쟁점은 남아 있지만 논의의 어떤 심도는 이미 확보되어 있는 것 같은데 이것은 특위 구성만 잘 진행이 되면 처리가 원활할 수 있는 건가요? 아니면 아직도 논의가 남아 있나요?",
  "이 검경 수사권 조정 문제는 사실 법무부 장관과 행자부 장관이 원칙에 합의를 했다는 굉장히 중요한 상황이죠. 그런데 그 원칙에 합의하고 이제 디테일한 부분을 어떻게 조정할 것인가가 사법개혁특위의 과제입니다. 이 검경 수사권 조정 문제는 제가 과거에 법사위에 있을 때 경찰은 검사의 명령에 복종하여야 한다, 이 법조문이 과연 일제 시대때부터 내려왔던 법조문이 21세기에 과연 타당한 것이냐는 이 의문에서 이 법조문을 없애면서 시작이 되었는데요. 그래서 수사 개시권이 부여가 된 것이고요. 이번 사법개혁특위에서 검경 수사권 조정과 관련해서 수사 종결권 문제를 어떻게 마무리 짓느냐에 따라서 검경 수사권 조정 문제가 완전히 마무리될 수도 있고요. 아니면 2단계 사법개혁을 하고 나머지 3단계를 한 단계 남겨둘 수도 있고 하는 그런 상황입니다.",
  "야당인 한국당과 바른미래당은 이걸 가지고 조공외교라고 또 새로운 말을 만들었는데 이게 아마 문제 삼는 게 북한땅에서 할 건 아니지 않느냐, 이런 지적인데요. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이제 자유한국당이 적어도 외교안보 분야에서는 초당적으로 협력한다, 이런 합리적인 정치 세력의 지적이라면 제가 편들어줄 용의가 있어요. 그런데 어차피 달 보기 싫으니까 달을 가리키는 손만 탓하는 거라고 저는 보거든요. 어차피 정치공세 차원의 노이즈마케팅이다, 그렇게 생각합니다. 그래서 진짜 북한이 아니고 이 대한민국 국회에서 이것을 의제화했다면 진짜 머리 맞대고 한 번 이야기해 보자, 그럴 거냐? 거꾸로 물어보고 싶어요.",
  "저는 사실 보수적인 어떤 생각을 가지고 계신 분들의 마음은 이해를 하는 부분이 있거든요. 이게 체제를 지켜야 되는 법이라고 생각하시니까 이런 반응들도 나오는데 말씀처럼 사실 정치 세력은 모르지 않으면서 이용하는 측면들이 솔직히 좀 있잖아요.",
  "그런 합리적인 문제제기라면 제가 편 들어줄 용의가 있다니까요.",
  "그렇죠. 그래서 이 ‘평화체제가 되려면’이라는 전제조건을 달았는데 말씀처럼 뭔가 합리적인 논의를 통해서 이것의 폐지 그 다음에 이것들 중의 상응조치일 텐데 북한과 남한 스스로가 상대에 대해서 적대시하는 어떤 법들을 좀 제거해나가는 이런 과정이라면 충분히 진행될 용의가 있다. 이렇게 보시나요?",
  "글쎄요, 한마디로 말하면 냉전이 끝났는데 냉전의 유물이 왜 필요합니까? 그건 당연히 노무현 전 대통령 말씀대로 박물관에 가야 되는 거고요. 그럼에도 불구하고 지금 국회가 너무 생산적이지 않잖아요. 그렇기 때문에 논의가 쉽지는 않을 것이다, 이렇게 생각이 되는데 냉전시대에 여전히 머무르고 싶은 그런 세력은 그 세력도 함께 박물관에 보내야 되지 않을까, 이게 국민의 정서라고 저는 생각합니다. 왜냐하면 한반도 평화 관련해서는 보수, 진보 가릴 것 없이 지금 국민적 합의예요. 지난번 3차 남북 정상회담에 대해서도 지상파 3사가 여론조사한 데에 따르면 평균 80% 이상의 국민이 지지하거든요. 그렇기 때문에 제 개인적인 견해라기보다 국민의 뜻이다. 그런 말씀드립니다.",
  "이게 아마 저는 이 부분이 더 자극을 하지 않았을까 싶은데 “정권을 뺏기면 남북교류 못하기 때문에 제가 살아 있는 한 절대 안 뺏기게 단단히 마음먹고 있다.” 이 발언을 또 상당히 문제 삼고 있어요. 그래서 교만하다, 이런 식의 얘기도 하고 있고요. 이 부분은 또 어떻게 생각하세요?",
  "집권여당 대표가 정권 안 뺏기기 위해서 일하는 게 첫 번째 소임 아닙니까? 그러니까 저는 자유한국당이 너무 자신이 없는 것 같아요. 편협하다고 그러니까 비난할 게 아니라 담대하게 우리가 정권을 뺏겠다, 이런 의지로 정치를 하셨으면 좋겠다, 그런 말씀드립니다.",
  "그러면 계속 지켜보고 계시지만 북미 간의 평화뿐만 아니라 이런 한반도 평화 프로세스에서 어느 정도까지 우리가 와 있다, 이렇게 볼 수 있을까요?",
  "이제 종전선언이 되고 나서 평화협정 협상이 본격적으로 시작이 되어야만 평화 구축으로 가는구나를 실감할 수 있을 겁니다. 아직은 말만 나오지 않았어요? 평화협정 그 협상이 시작되어야 되는데 지금 오늘 폼페이오 장관이 중국으로 들어가서 나중에 종전선언 이후에 평화협정 협상 과정에서 중국이 들어오라는 얘기를 할 거예요. 이렇게 되면 평화협정을 언제 어떤 참여자들이 먼저 모여서 남북미중이냐 아니면 러일도 차제에 넣어버리냐, 이런 논의를 먼저 해서 회담이 열리면그때부터는 평화체제가 구축이 되기 시작하는구나 실감을 할 수 있죠.",
  "그러면 평양 다녀오신 말씀 제가 여쭤야 될 것 같은데 10.4 공동선언 기념식 남다른 소회로 갔다오셨을 것 같은데 어떠셨나요?",
  "저는 2007년 10.4 정상회담 때도 갔었고 특별수행원으로 그 다음에 2008년 05월에는 그때는 제가 민화협 대표 상임의장을 하고 있을 때인데 북한에 나무 심어주러 갔었습니다. 그런데 그때 그러니까 정확하게는 10년 5개월 만에 평양을 다시 갔는데 평양 시내가 엄청나게 화려해졌다고 그럴까. 번창했어요. 그래서 지난 10년 동안에 UN의 대북제재는 끊임없이 이어졌었고 개수를 더해서 지금 한 10개가 넘어요. 그런데도 불구하고 어디서 돈이 나서 어디서 시멘트가 생기고 어디서 철근을 구해서 자체 생산만 가지고는 안됩니다. 이렇게 했단 말인가.",
  "아무래도 그 부분이 계속해서 주목되는데요. 관련해서 김기춘 전 비서실장이나 최경환 전 장관 같은 경우도 이 직권남용에 관련된 부분들에 대해서 다 무죄 판결이 나온 셈인데 이게 사법농단 의혹 수사가 막 진행되고 결국 재판으로도 갈 것 같은데 이 부분에도 꽤 영향을 미치지 않을까 싶은 우려가 있거든요.",
  "오비이락 격이긴 한데요. 양 승 태 전 대법원장 등등 법원 행정처장들 임종헌 전 차장 지금 수사가 한창 진행되고 있는데 제가 사실 우려하고 있는 대목들입니다. 수사 엄정하게 해야 되고 결국은 특검으로 가서는 이 사법농단 진상규명이 이루어져야 되는데 결국은 사법농단의 대상은 법원, 과거 법원이었잖아요. 또 현직 판사들도 있고요. 그런데 그것을 수사해서 기소하면 그 법원이 또 판단을 하는 문제가 있죠. 그랬을 때 이번 이명박 전 대통령이나 최경환 전 대표 또 김기춘 전 실장 이런 직권남용을 좁게 법원이 해석을 하게 되면 결국은 사법농단 수사를 수사대로 해놓고 기소를 하면 어쩌면 우려하는 것처럼 굉장히 사법농단의 어떤 심판을 하는데 장애로 작용할 염려가 있는 건 사실입니다.",
  "그래서 그 부분에 대한 우려들이 계속 나오고 오비이락이라고 아까 표현을 하셨습니다만 이게 결국은 재판부가 재판부에 대한 재판을 봐주기 위한 어떤 사전조치가 아니냐는 그런 지적까지 나오는데 이게 박 전 대통령이라든가 기타의 국정농단 사태에도 영향을 미칠 가능성이 있을까요?",
  "영향을 미칠 수 있다고 저는 법원의 판사님들이야 좀 불편하실지 모르겠으나 그렇기 때문에 결국은 자기의 부정 물론 향후에 그 재판을 담당할 재판부가 사법농단에 관여했다는 건 아니지만 법원이 지금 사법농단의 대상이 되고 있고 그 대상이 되는 법원이 그 재판을 담당하게 되면 국민들 입장에서는 공정성에 의심을 가질 수 있으니까 그래서 특별재판부 얘기가 나오는 거고요. 그래서 저는 특검을 통한 특별재판부, 특별영장판사 이런 것을 통해서 아주 투명하게 진상이 규명되고 심판을 받아야 된다, 이런 입장입니다.",
  "그러면 다른 한편 이명박 전 대통령은 모습을 안 보였고 또 결과에 대해서 상상했던 여러 상황 중 가장 나쁜 결과가 나왔다는 그런 말을 한 것으로 알려졌는데 항소 여부에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "이명박 전 대통령이 무죄 혹은 상당 부분 무죄를 기대하지는 못했을 겁니다, 정상적인 사리 판단을 갖고 있다면요. 법원의 판결에서 넉넉히 인정된다, 그것만큼 정말 명징한 판단이 어디 있겠습니까? 그런 측면에서 저는 이명박 전 대통령이 정치적 수사라고 보고 항소를 하긴 할 겁니다. 여러 변수들을 고려하는 차원에서라도. 항소를 하든 안하든 검찰이 항소한다니까 항소심으로 가게 되어 있습니다. 그러나 재판의 본질적인 측면이 바뀔 가능성은 없다고 보고 있습니다.",
  "처음에는 의견이 좀 다르구나를 느꼈어요. 그런데 대화를 해보니까 서로 간에 모르던 부분에 대한 서로 이해가 됐고 특히 우리가 설명을 해내는 그런 경우가 많았습니다. 한반도 상황에 대해서 전문가들은 또 상황이 다르지만 대체로 일반적으로 관심이 굉장히 적다, 그래서 잘 모르구나. 이런 걸 느꼈습니다. 그래서 우리가 자주 가서 상황에 대한 설명을 하고 그리고 내용을 이해시키는 게 필요하다는 걸 이번에 확실히 알았습니다. 대화를 해보면 다 통한다는 걸 알게 됐고 그런 점에서 문재인 대통령이 성공할 수밖에 없는 것은 트럼프 대통령에 대해서 문재인 대통령이 잘 설명을 했을 거라고 생각해요. 그러니까 문재인 대통령이 설명을 하니까 트럼프 대통령이 이해를 하게 됐고 따라서 이게 풀어내는 이런 역할을 했다고 보기 때문에 우리가 잘 설명해서 이끌어야겠다는 생각을 했습니다.",
  "되게 흥미로운 지적이신 것 같아요. 그러니까 사실 우리 입장에서 보면 굉장히 큰 문제니까 당연히 많이 알 거라고 생각하지만 사실 미국의 입장에서는 여러 가지 문제들 중에 하나이기 때문에 생각보다 많은 것들을 알려주고 설득하면 또 많은 것들이 풀어질 수 있는 그런 조건이었던 것 같네요. 지금 저희가 또 특히 많이 우려했던 게 미국 내 보수세력들, 공화당을 위주로 한. 이것이 근본적으로 북한에 대한 불신을 당연히 품고 있고 지금까지 과정에 대해서도 여전히 유보적인 태도가 있지 있을까 했는데 이 부분 어떻든가요?",
  "청와대가 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관 임명을 강행했고요. 어제 국회 교육, 사회, 문화 분야 대정부 질문이 있었는데요. 야당 의원들은 유 장관의 도덕성을 문제 삼아 사태를 종용했습니다. 또 그런가 하면 심재철 의원의 비인가 자료 유출 논란 역시 여전한데요. 바른 미래당 김관영 원내대표와 함께 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 좀 안 좋은 장면이 나왔는데 대립도 있었고요. 유은혜 장관의 대정부 질문 때문이었는데요. 마치 인사청문회가 끝나지 않고 다시 시작된 것 같다는 그런 지적도 있습니다. 어떻게 평가하시나요?",
  "일단 임명 과정의 문제랑 그 다음에 장관으로서의 어떤 답변의 문제 이것을 약간은 분리해서 두 가지를 얘기해봐야 될 것 같은데요. 일단 임명 과정의 문제에 대해서 여전히 근본적으로 좀 동의하지 못하시는 그런 입장이시잖아요. 그게 아까도 잠시 말씀을 주셨습니다만 이른바 의원 불패라고 하는 신화가 깨졌다고 지적하기도 하고요. 야권이 이렇게 근본적으로 큰 반발을 계속하고 있는 이유는 뭐라고 보시나요?",
  "이게 법은 아무래도 한 번 규정되면 또 고치기도 어렵고 그러니까 방금 말씀처럼 뭔가 공인되고 사회적으로 합의된 기준에 의해서 좀 엄격하게 하고 기타 문제시될 수 있고 논란이 될 수 있는 부분들은 책임 있는 기관들과 함께 지속적으로 체크해나가는 이런 방식을 아마 검토하고 계신 것 같은데요. 아까도 잠시 언급을 주시긴 했습니다만 이게 단지 규제만의 문제가 아니라 실제로 신뢰성의 회복 그 다음에 또 사회적 분위기의 변화? 이런 게 필요할 텐데요. 뭔가 건전하게 가짜뉴스가 뿌리를 못 내리도록 만들 방법 어떤 게 있을까요?",
  "저는 사실은 조금 전에 말씀하신 것처럼 사회적 합의가 매우 중요한데 전체적으로 법을 도입하는 것은 다소 시간이 걸릴 텐데 우선 정부에서 강력하게 대처하는 것이 필요하고 책임 있는 미디어에서도 이 문제를 저는 아주 진지하게 다룰 필요가 있다. 이제는 이걸 외면해서는 안된다는 겁니다. 5.18 민주화운동 또는 일제 침략, 일본군 위안부의 역사적 사실 이런 것을 왜곡하는 사람들이 있어요. 그런데 이것에 대해서 아무런 대처를 지금 못하고 있거든요. 저는 이런 부분이 사회적 합의에 의해서 명확하게 지켜질 수 있도록 하는 것이 필요하다. 거기에는 지금 책임 있는 미디어 또는 학계 또 정치권에서도 이 문제를 아까 제가 말씀 드린 것처럼 정파적 관점에서 볼 일이 아니라 우리 사회 전반의 신뢰도를 또 통합 기반을 해치는 그런 행위로 규정하고 공동 대처해야 된다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "견고한 평화의 한반도로 또 한 걸음, 핵 없는 한반도로 또 한 걸음 성큼 다가선 느낌입니다. 2007년 당시 노무현 대통령과 북한 김정일 국방위원장이 평양 정상회담을 갖고 채택했던 10.4 선언의 기념행사를 남북이 처음으로 공동 개최하기로 하고 오늘 드디어 남한의 대규모 민관방북단이 10.4 선언 11주년 민족통일대회에 참가하기 위해 평양으로 출발하는데요. 정상들 간의 만남을 넘어서 남북 정치인, 정부 당국자, 시민사회 단체 인사들까지 함께 어울리는 자리인 만큼 그 의미가 각별하지 않을 수 없습니다. 그래서 오늘은 당시에 통일부 장관으로서 정상회담을 총괄하고 10.4 공동선언을 이끄는데 큰 역할을 하신 이재정 경기도 교육감 연결해서 이번 행사의 의미 또 10.4 공동선언의 주요 내용들 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 교육감님, 안녕하십니까?",
  "오늘 방북단과 함께 평양 방문길에 오르시죠?",
  "10.4 남북 공동선언이 11주년 벌써 되는 날인데 당시에 선언을 이끌어내신 핵심 주역으로서 감회가 남다르실 것 같아요. 어떠신가요?",
  "우선 11년 전 10.4 정상선언에 서명하셨던 두 분, 우리 노무현 대통령과 김정일 위원장은 세상에 계시지 않잖아요. 그런데 이게 우선 참 11주년이 지났는데 두 분은 안 계시고 그동안 11년 동안 10.4 선언은 그야말로 어둠 속에 갇혀 있었고 그런 생각을 해보면 이제 평양에서 11주년 기념행사한다는 것이 뭔가 새로운 시작 같은 그런 느낌이 듭니다.",
  "그러니까 말씀 들어보니까 지금 굉장히 많은 자료를 받았는데 그중에 공개한 자료, 그러니까 차근차근 공개하고 있는 자료가 주로 청와대 관련 지출 내역에 집중됐어요.",
  "그것도 이제 그런 의미에서 볼 수 있다는 것이죠?",
  "그러면 이제 이건 뭐 저는 별개의 문제라고 생각을 합니다만 어쨌든 업무추진비에 관련해서 계속 의혹 제기를 하면서 주장들을 이끌어가고 있잖아요. 예를 들면 대개 중요한 그런 날들마다 술집에 갔다. 이제 이게 지금 계속해서 나오고 있는 주장인데요. 이 부분 어떻게 보고 계시나요?",
  "그러니까 신고된 내용만, 그러니까 거기에 떠 있는, 자료로 떠 있는 그 제목만 보고 사실 이야기했는데 가보니까 사실은 그게 아닌 경우들이 많았던 건 맞는 것 같습니다.",
  "그렇죠. 펍이라고 하는 것도 보면 일반 음식점이고. 사실은 장사가 많이 잘 되지 않아서 문도 닫게 되고 그러는데 일반 음식점이라서 일반 음식점에 가서 먹게 되는 건데 명칭이 그렇게 되어 있는 경우가 있는 거죠.",
  "그러면 이게 계속 이른바 살라미 전술이라는 말 여기도 나오는데 계속해서 조금씩 계속해서 폭로하는 이 과정에 청와대가 즉각 즉각 대응하고 있는 방식인데 이게 계속 반복돼야 하나요?",
  "알겠습니다. 핵심적인 내용이 많이 이제 다뤄져서요. 그럼 보안 전문가를 모셨으니까 페이스북 해킹 문제도 좀 이야기해야 할 것 같은데. 지금 계속해서 계정이 해킹된 그런 식의 문제들 나오잖아요. 이건 어떤 사건이라고 봐야 하죠?",
  "이제 페이스북에서 보면 여러 가지 사진 같은 것들을 나만 보기라든가 친구들만 보기, 이런 식으로 설정할 수 있게끔 돼 있습니다. 이런 것들을 설정을 해 떼어 다음에 보통 사용자들은 이런 어떤 나만 보기나, 친구들만 보기 아니면 공개 같은 설정이 제대로 돼 있는지 확인하기 위해서 타임라인 미리 보기라는 기능을 통해서 그걸 확인할 수 있거든요. 영어로 이제 ‘view as’라고 쓰여 있을 겁니다. 이 기능상에 오류가 있는 겁니다. 물론 페이스북이 구현할 때 잘못 구현한 거죠. 그래서 해커가 이 구현상의 오류, 타임라인 미리 보기라는 기능상의 오류를 이용해서 타인의 계정에 무단으로 침입할 수 있게 된 걸 말하는 거고요. 실제로 그렇게 무단으로 해커가 침입한 계정이 5천만 건 이상되는 걸로 지금 파악되고 있습니다.",
  "이게 뭐 전 세계에서 수십억 명이 쓰는 그런 거라 상당한 파급이 있는데지금부터 특히 페이스북, 대표적으로 페이스북 같은 걸 이용한 즉, SNS를 이용한 다른 사이트 로그인 문제도 있어서 문제가 상당히 심각한 거라고 받아들여야 하잖아요.",
  "기본적으로 국제교류적 성격도 같이 있는데 이때 해상자위대가 욱일기를 단다. 그 입장이 고수되면서 논란이 일고 있는데요. 이것을 일본 측이 고집하는 이유, 어떻게 이해해야 될까요?",
  "그러니까 일본 측 말로는 선미, 배 앞쪽에다가 태극기와 일장기를 걸고 그리고 뒤에 욱일기를 걸겠다, 선미에다가 걸겠다는 것이 일본 측 입장이거든요. 그런데 일본 측 말로는1954년부터 해상자위대의 상징으로 되어왔고 그동안 여러 가지 해군 예를 들면 한미일 간의 공동 작전이라든지 훈련 같은 것을 할 때에도 전혀 문제가 없었다. 그리고 사실 이 욱일기라는 것이 예를 들면 원래는 태양이라든지 그 햇살을 상징하는 것으로 풍유나 다산으로 일본 국내에서는 여러 가지 브랜드에 쓰이고 있는 것도 사실이거든요. 그러니까 일본에서 SNS 하는 그런 사람들이 어떤 이야기를 하느냐면 한국 사람들이 좋아하는 게 아사히신문사인데 아사히신문사 회사 깃발은 욱일기로 되어 있거든요. 그런데 거기에 대해서 이야기하지 않고 이것만 이야기하느냐는 식으로 또 반박을 하는 그런 SNS도 봤습니다.",
  "이게 다소 애매한 측면이 없지 않은 것 같은데요. 한국 측 감정으로는 이 욱일기가 일본 군국주의의 상징이다, 그래서 독일의 철십장상, 하켄크로이츠하고 마찬가지의 전범적 의미를 가진다는 시각이 있는 반면에 말씀처럼 일본은 그냥 자연스러운 것이다는 그런 의견인 거잖아요. 이것은 어떻게 이해해야 될까요?",
  "그렇지 않아도 우리 정부가 일본이 좀 섬세하게 고려해 줄 필요가 있다. 그러면서 게양 자제를 다시 공식적으로 요청했는데 일본이 받아들일 것 같지는 않은데요. 어떤가요?",
  "이에 관련해서 사실은 우리가 삼권분립 얘기하지만 이게 분립이 또한 견제와 균형의 원리도 포함하는 건데 우리가 제도가 판사 탄핵을 가능하게 만들어놨지만 실질적으로는 이루어지지 않았잖아요.",
  "그러니까 지금까지 오남용된 사례가 확정된 것도 꽤 많은데 어떤 경우에도 판검사가 처벌을 받았다든지 또는 심지어는 사과 한마디조차 없다는 말이죠. 그런 상태에서 이번에 양승태 대법원장 시절에 대법원의 사법농단이 밝혀지고 또 법원에서 거의 방탄법원으로 일관하면서 국민들은 막 지금 민주주의 마지막 보루를 어떻게 해야 되나. 정말 개탄스러운 눈으로 보고 있거든요. 그런 점에서 지금 국회가 해야 할 몇 가지 일 중에 한 가지로 제가 법 왜곡죄를 발의하게 된 것입니다.",
  "그러면 이게 또 입법부 문제를 얘기해야 될 것 같은데 입법부의 불법성 문제 얘기가 나왔는데 자유한국당 심재철 의원 가지고 지금 논란이 되게 크잖아요. 이 부분 입법부 입장에서 어떻게 보시나요?",
  "‘우연한 기회로 얻은 문서를 바탕으로 정당한 예산 감시 활동을 한 것이다.’ 또 ‘의도적 조직적으로 접속해 비정상적인 방식으로 비인가 행정자료를 무단 유출한 것이다.’ 자유한국당 심재철 의원의 비인가 예산자료 무단 열람 유출 혐의를 둘러싼 논란이 이렇게 여야 정치권 전면적 양상으로 치닫고 있습니다. 심 의원과 기재부는 이미 서로 맞고소한 상황이고요. 심 의원은 청와대 업무추진비 사용내역과 회의 수당 지급의 부당성을 주장하는 한편 추가 폭로 가능성까지 예고하고 나섰습니다. 반대로 민주당은 심 의원이 불법으로 얻은 정보를 의도적으로 가공해서 무의미한 폭로를 자행하고 있다면서 윤리위 제소는 물론 징계안까지 제출했는데요. 당장 오늘까지 제기될 정기국회 또 파행으로 치닫게 되지 않을까 우려가 큽니다. 그래서 오늘은 이 문제, 여야 의원 동시에 연결해서 따져보도록 하겠습니다. 국회 기재위 소속 의원 두 분인데요. 먼저 한국당 윤영석 의원 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 안녕하십니까?",
  "다음으로 민주당 강병원 의원, 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "예, 강병원 의원입니다.",
  "바로 본격적인 질문으로 들어갈 텐데요. 청와대하고 여당에서는 정보를 불법적으로 취득해 불법 유출한 것이 문제라는 주장이고요. 한국당에서는 이에 대해서 야당 탄압이라고 규정하고 나섰습니다. 한국당 윤영석 의원님께 먼저 여쭙겠는데 야당 탄압이라고까지 주장하시는 근거 뭡니까?",
  "이번 사태 본질은 제1야당인 자유한국당이 심재철 의원께서 정기국회의 국정감사를 앞두고 정부의 그런 예산 사용 실태를 점검하기 위해서 정부부처인 기획재정부로부터 인가를 받아서 아이디와 비밀번호를 합법적으로 취득을 해서 청와대 등 37개 정부부처의 업무추진비 사용내역을 확인했다는 것입니다",
  "업무추진비는 국민의 세금 아니겠습니까? 국민의 세금이 국회의원이 그것이 어떻게 사용되는지 확인을 하는 것은 당연한 것입니다",
  "지극히 정상적인 그런 의정활동인데 이것을 보장해야 합니다",
  "그런데 국민의 알 권리를 위해서 이걸 보장해야 되는데 이러한 것을 지금 문제 삼고 있는 것이 바로 이 문제의 본질입니다",
  "사실 청와대 직원들이 밤 11시를 넘어서 심야에 와인 바에 가고 또 술집에 가고 스시집에 가고 이런 것이 국가 기밀입니까? 그건 아니지 않습니까? 그래서 이러한 것에 대해서 문제를 파악하고 확인하고자 하는 것은 지극히 정상적인 그런 의정활동인데 이것을 지금 정부부처가 기재부가 참 소속 상임위원을 헌정사의 유례 없이 이렇게 고발을 하고 또한 검찰은 담당 검사가 지금 배정된 지 단 하루 만에 국회의원실을 압수수색하고 이렇게 겁박을 하면 국회의원이 어떻게 정상적인 업무를 수행할 수 있겠습니까? 지금 비슷한 예로 민주당 신창현 의원이 불법적인 그런 택지개발 정보를 유출한 데 대해서는 검찰이 지금 압수수색도 하지 않고 있고 어떤 조치도 지금 취하지 않고 있지 않습니까? 이것은 명백한 야당 탄압이고 야당 국회의원에 대한 그런 겁박 행위입니다",
  "정부에서 이런 것을 당장 그만두고 야당 국회의원의 정상적인 그런 의정활동을 보장해야 됩니다.",
  "알게 모르게 결국은 지방에 있기 때문에 도리어 차별을 받는 거잖아요.",
  "그렇게 되죠. 그러면 관련해서 대표님께서 2년 전으로 알고 있는데 총선 공약 관련된 일을 할 때 이것을 당 공약에 넣도록 뭔가 나름의 노력을 하셨다고 들었는데 구체적인 내용이 어땠나요?",
  "지방 교육의 질을 높여서 그런 정공법을 쓰고 나중에 변칙들은 사실은 지금 당장 고민할 문제는 아닌 것 같다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그렇게 생각을 해요.",
  "그러면 마지막으로 이게 저도 사실은 굉장히 의미 있는 정책이라고 생각을 하고 현실성이나 효과성도 있을 거라고 보고 실제로 호응도도 꽤 있거든요, 사실은.",
  "호응도는 제 기억에 제일 좋았어요.",
  "그런데도 그걸 굳이 정책으로 택한 정부에서조차 흐지부지되고 있는 현실, 이것을 좀 바꾸려면 뭐가 필요할까요?",
  "이런 논란이 계속 이어지게 되면 아무래도 민생 법안이라든가 이런 걸 처리하는데 어려움도 많을 테고 지금 할 일도 되게 많을 텐데 해결책이 뭐라고 보시나요?",
  "저는 정치적으로도 뭔가 좀 풀어야 된다고 생각하고요. 사실 원내대표 간에 이 부분을 풀기 위한 노력들이 좀 이루어지고 있습니다. 그래서 각자가 서로에게 과민반응을 하다 보면 서로 에스컬레이터 되지 않습니까? 그래서 이런 부분은 조금 서로 감정을 다스릴 필요가 있다고 생각하고요. 다행히 이 문제가 009.21에 압수수색이 이루어져서 009.20에 저희가 민생법안 83개 법안을 어렵게 여야 합의를 통해서 통과를 시키고 나서 이 문제가 터졌는데 지금 아직까지 국회가 공전될 듯 이렇게 하다가다도 지금 정상적으로 의사 일정은 진행되고 있거든요. 그러나 감정의 골이 완전히 해소되기에는 서로 간에 노력이 필요하다는 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 마지막으로 이제 보수진영에 관련된 질문을 드려야 될 것 같은데요. 아시다시피 자유한국당에 전원책 변호사가 투입됐고 그러면서 일성이 보수 통합에 관련된 얘기들이 나오고 있어요. 지금 바른 미래당 입장에서는 굉장히 민감할 수 있는 주제인데 어떻게 보시나요?",
  "아마 그분들은 바른 미래당 사람들과 같이해야지만 보수개혁으로 보일 수 있는 상황이라고 보이는 것 같아요. 그래서 자꾸 저희 당에 있는 분들하고 같이 뭔 일을 도모해보려고 노력을 하시는 것 같은데 저는 특히 보수 통합에 관한 얘기는 가능성이 없다고 명확하게 말씀을 드립니다. 저희 바른 미래당의 내부 사정을 몰라도 한참 모르는 얘기라는 말씀을 드리고요. 저희 당은 과거 국민의당과 바른정당이 통합을 하면서 중도 정당을 지향하고 있지 않습니까? 지금 통합돼서 불과 7개월 정도 지났는데요. 통합의 가치가 제대로 뿌리내리기도 전이고 전당대회를 09월 02일에 해서 손학규 당대표를 선출하고 나서 지금 당이 통합되고 이제서 조직을 하나씩 하나씩 맞춰나가는 그런 상황입니다. 그래서 바른 미래당이 지금은 자각을 하고 당초에 생각했던 중도 개혁 가치를 국민들에게 설파하는 것이 저희 당으로서도 가장 중요한 과제다, 이렇게 저는 생각합니다.",
  "미국 뉴욕에서 열린 UN총회 그리고 한미 정상회담 등을 고리로 북미 대화국면이 그야말로 긴박하게 돌아가고 있습니다. 본격적인 대미 의원 외교도 준비되고 있는데요. 이번 회담의 성과를 뒷받침하고 국제사회 협력을 이끌어내기 위해 민주당이 대미외교 특사단을 꾸려서 미국의 정관계 주요 인사들을 마날 예정이라고 합니다. 북핵 6자 회담 수석대표를 맡았던 외교통이자 이번 대미외교 특사단의 실무단장 역할을 하고 있는 분이죠. 더불어민주당의 이수혁 의원 연결해서 이야기 나눠 봅니다. 안녕하십니까?",
  "지금 상당히 촉박하게 준비될 일정인 것 같은데요. 당장 모레 출발하신다고요?",
  "구체적인 특사단 일정은 좀 이따 여쭙기로 하고요. 아마도 이 특사단 구성의 기반이 된 최근 대통령의 중재외교 성과, 가장 주목할 만한 부분이 뭐라고 생각하시는지요?",
  "이번에 미국을 방문하셔서 트럼프 대통령과 회담을 하시고 또 UN총회에서 연설을 하시고 각종 언론매체와 인터뷰를 하시고 많은 싱크탱크하고도 얘기를 나누시고 하셨습니다. 아마 이번 방미의 제일 큰 성과는 트럼프 대통령이 2차 북미 정상회담 개최 의사를 공식화했지 않습니까? 그래서 교착 상태에 빠진 미북 협상의 돌파구를 마련했다, 그게 제일 중요한 것 같고 둘째로는 더 세부적으로는 연내 종전선언이라는 비핵화 로드맵의 1차 목표 지점을 국제무대에서 공론화했다는 점 다음은 한미동맹의 굳건함을 다시 과시하고 확인했다는 점을 들 수 있겠습니다.",
  "말씀하신 성과 중에 그러니까 연내 종전선언에 관련된 전망도 조금씩 밝아지고 있는 분위기이긴 하고 일정한 공감대도 형성된 것 같은데 이 부분이 좀 더 확실하게 급물살을 탈 수 있을 거라고 보시나요?",
  "종전선언 문제는 남북한이 지속적으로 요구를 해온 문제입니다. 이건 뭐 이번에 문재인 대통령뿐만 아니라 노무현 대통령의 10.4 공동선언에도 나와 있었기 때문에 종전선언 문제가 새로운 것은 아닌데 그동안에 미국은 비핵화가 되기 전에 한국전쟁이 끝났다고 선언하는 것은 시간이 빠르다는 그런 입장이었죠. 이제 이 비핵화 문제가 한반도에서 핵이 없는 그러한 전망이 전보다는 굉장히 밝아졌고 미북 간에 본격적인 협상에 들어가고 하기 때문에 어떤 미래의 협상 터전을 좀 원활하게 하고 하기 위해서 중간 과정에 종전선언이 필요하다고 하는 것이기 때문에 이건 이번에 미국에 가셔서 트럼프 대통령과 회담을 통해서 충분히 입장을 설명하고 일정 부분 트럼프 대통령도 공감한 부분이 있다는 그런 생각을 하고 있습니다. 또 미국 여론도 이 부분에 대해서 거의 부정적이었던 분위기도 상당히 종전선언 효과에 대해서 긍정적인 평가가 나오리라고 그렇게 기대를 하고 있고 또 나올 것이라고 생각합니다.",
  "정상 간 어떤 공감대라든가 이런 건 확실히 좀 나아 보이고요. 말씀처럼 미국 내 여론도 부정적이었던 부분들이 좀 완화되는 그런 분위기인 건 맞는데 여전히 변수 같은 것들이 좀 있잖아요. 이를테면 미국 내의 보수 세력들은 여전히 북한을 대단히 회의적으로 그 다음에 아직도 유보적으로 보고요. 특히나 의회 분위기가 상당히 중요한데 의회의 분위기가 아직까지도 좀 완전히 긍정적으로 돌아서고 있지 않은 그런 상태인 것 같은데 어떻게 이런 변수를 보시나요?",
  "지금 앵커께서도 얘기하시는 이런 분위기는 아마 방미 전에 트럼프와 이번 회담 전에 2차 북미 정상회담을 하겠다는 트럼프의 결정, 이런 것 전에 좀 디테일한 설명이 이번에 더 추가되고 또 논리적으로 문재인 대통령이 설명을 하셨기 때문에 이것을 본 미국의 보수층 또는 전문가들이 좀 회의적이나 유보적으로 봤었던 그런 전문가들의 입장이 상당히 변화됐을 거라는 그런 생각을 합니다. 뭐 우리 국내에서도 이 정도의 급격한 변화들, 분석의 틀이 바뀌고 하는 것들에 지금 적응해가는 데에 혼란을 겪고 있다고 그런 생각이 듭니다. 미국에서는 더하겠죠. 이게 이러한 어떤 변곡점을 만들었기 때문에 미국 내 여론도 상당히 완화되어 가거나 호의적이거나 또는 이해하는 국면으로 전환되지 않을까 그런 생각을 해봅니다.",
  "말씀 주셨지만 이달 초만 해도 미국 상원의원회에서는 11월 미국 중간 선거 치러지기 전까지는 만약에 북한이 비핵화 약속을 제대로 보여주지 않으면 에너지 공급 차단 같은 그런 새로운 제재 법안까지도 추진하겠다고 그랬는데 최근 분위기로 봐서 정상회담 이후로는 이 의회 분위기가 좀 바뀔 거라고 전망하시나요?",
  "이번에는 민주평화당의 최경환 원내대변인 연결했습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 최경환 의원입니다.",
  "최경환 의원님도 지역구가 전라도 광주 쪽이신데 전반적인 호남 민심 어떻게 보셨나요?",
  "남북 정상회담의 감동과 그 여운에서 추석을 맞이하셔서 다들 좋은 분위기였습니다.",
  "좋은 분위기, 구체적으로 짚어보면 문재인 대통령 지지율이 어쨌든 추석 지나면서 70% 넘어섰어요. 이게 비슷한 어떤 입장을 가지고 계신 분들도 있기 때문에 이 부분에 대한 해석이 미묘할 것 같은데 어떻게 보시나요?",
  "문재인 대통령 지지율이 50%까지 떨어지다가 이번 남북 정상회담에 많은 감동들이 있지 않았습니까? 그런 것을 계기로 약간 상승하는 기운인 것 같아요. 그런데 여기서 좀 냉철하게 봐야 될 것 같아요. 추석에 가니까 여권 인사들이 주로 남북 정상회담을 환영하면서 ‘평화가 경제다’, 이런 현수막을 많이 걸었더라고요. 그런데 제가 피부로 느끼는 것은 경기 일축에 대한 우려감, 장사가 안된다는 거예요. 또 마찬가지로 애들 취직도 어렵고 또 최근에 아파트 값 상승에 대해서 이건 또 뭐냐하는 분위기들이 있어요. 그래서 ‘평화가 경제다.’라는 현수막은 걸려 있지만 경제는 결국 경제다, 이런 냉철한 민심이 있었다. 평화 분위기로 경제와 민생을 묻어가려 해서도 안되고 냉혹한 현실을 인식해야 된다고 봅니다. 주민들은 남북관계는 언제 실현될지 모르는 어음으로 생각하는 경향이 있어요. 경제는 현금이고 현찰입니다. 이런 점에서 현실을 좀 냉정하게 보고 우리가 문제를 풀어가야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금의 여러 가지 수요, 공급을 조절하는 특히 공급을 확대한다는 정책도 필요한 부분이 있지만 더 근원적인 처방으로서 이른바 부동산 3법 말씀하신 후분양제 또 분양 원가 공개, 분양 원가 상한제 그래서 아파트 값을 그런 쪽으로 잡아보자하는 대안을 저희들이 제시하고 있고 많은 분들이 여기에는 호응을 하시는 것 같아요. 그런 것 같습니다.",
  "그러면 마찬가지로 경제 문제를 좀 더 얘기해봐야 될 것 같은데 어쨌든 현재 정부여당에서 부정적인 평가가 나오고 있는 부분이잖아요. 그래서 민주평화당의 경우에는 이 부분은 어떻게 짚고 민심의 해결을 도모해야 되는가...",
  "이른바 ‘명절효과’ 또는 ‘명절의 정치학’이라고도 하죠. 추석연휴의 민심 변화, 정치권이 촉각을 곤두세우고 있는데요. 정부여당 입장에서 보면 일단 지난주 개최된 평양 남북 정상회담이 효과를 톡톡히 보고 있는 것 같습니다. 추석을 맞아 방송 3사가 진행한 여론조사에서 국민 10명 중 7명 이상이 문재인 대통령의 국정수행을 긍정 평가한 것으로 나타났기 때문입니다. 한반도 비핵화를 비롯해서 부동산, 경제 현안 그 어느 때보다도 굵직한 현안들이 아주 많은 이 시기인데 각 정당들이 추석 민심을 어떻게 읽고 있는지 그리고 이 민심을 바탕으로 다음주부터 재개되는 정기국회 대정부 질문, 어떻게 준비해갈지지금부터 5당 대변인들을 차례로 만나보겠습니다. 가장 먼저 더불어민주당의 강병원 원내대변인 연결했습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 강병원입니다.",
  "추석명절 잘 보내셨는지 모르겠는데요. 지역구가 은평이시고 또 거기 오래 사셨잖아요. 어떻게 돌아볼 시간이 있으셨나요?",
  "예, 추석 전에는 지하철에서 아침 출근하시는 분들께 추석 인사를 했고요. 복지관 그리고 시장을 다니면서 지역 주민들께 추석 잘 쇠시라고 인사를 드리면서 지역 여론들도 청취했습니다.",
  "이런저런 얘기 많이 나누셨을 것 같은데 일단은 남북 정상회담 그 다음에 우리 한국과 미국의 정상회담 또 중간에 부동산 공급 대책 발표까지 있었어요. 전반적인 것에 대해서 지금 지역 민심 같은 것이랄까요. 어떤가요?",
  "여론조사 내용을 또 가만히 살펴보면 다른 이면도 읽히긴 하는데요. 전반적인 지지 의사가 확실하지만 경제 정책 부분이랄까요? 경제 대책 부분에 대해서는 또 유보적이거나 부정적인 입장들이 나와요. 이에 대해서는 어떤 민심이라든가 어떻게 보세요?",
  "그러니까거기부터 다시 이어야 할 것 같고요. 뭐 그것이 그렇게 시간이 많이 가지 않는다면 10월 초 정도에도 가능할 것 같고요. 그 다음에 그렇게 된다면 10월 중하순에 북미정상회담이 아주 잘 됐을 경우에 충분히 가능하다고 보입니다.",
  "계속 그 전에 걱정했던 게 트럼프 대통령이 약간 급하게 추진하고 싶어 하는 그런 정치적인 어떤 야심과 그 다음에 실무진 사이의 어떤 온도 차이, 이런 것들이 많이 지적이 됐었는데. 지금 보면 실무선 차원에서도 어느 정도 뭔가 진전이 좀 계속되고 있고 물밑접촉도 이뤄지고 있는 분위기인데요.",
  "말씀하신 것처럼 왜냐하면 두 사람은 나름대로 이제 트럼프 대통령, 김정은 위원장은 나름대로 신뢰 구조로 넘어갔는데, 넘어가자고 했고 약속했는데 이게 다시 실무로 넘어가면 지난 70년 또는 25년의 핵 문제에서의 불신이 다시 불거질 수밖에 없거든요. 그러다 보니까 당신들이 먼저 하라. 그러니까 미국은 북한에게 먼저 하라고 그러고 북한은 미국이 먼저 하라는 식이 될 거다라는 교착으로 빠졌지 않습니까? 겨우 다시 이제 정상회담으로 가서 한 번 더 확인하고 실무 쪽으로 방향과 틀을 던져주는, 이런 방식이거든요. 그러니까 다시 한 번 이 부분을 강조될 때는 다시 실무진이 그런 방식으로 움직이기 때문에 여기에는 김정은 위원장의 대폭 양보가 있어야 할 것이고 그 다음에 트럼프 대통령이 북한이 원하는 어떤 대폭 양보가 있는, 이런 구조로 가야지만 다시 실무 협상에서 교착이 안 올 수 있는 것이죠.",
  "지금 뉴욕 현지 시간으로 25일인데 그 리용호 북한 외무상이 뉴욕총회 참석을 위해 도착하기로 돼 있고요. 이 과정에서 북미외교장관회담이 열릴 가능성이 높아 보인다는 그런 관측이 있습니다. 어떻게 예상하시나요?",
  "일단 지금 미국의 입장은 그동안의 모든 채널을 동원해서 빠른 시일 내에 북한에 자기들의 뜻을 전하고 북한의 의도를 타진하고 협상을 준비하는 것이고요. 그 다음에 리용호 외무상의 방미에서 만나고 싶어 하는 것, 또 한쪽에서 이런 것도 있는 것 같습니다. 김영철 부분이 지난번에 친서 문제도 있고 사실 김영철은 아주 국제화된 리용호와는 달리 상당히 좀 상대방을 좀 불쾌하게 만드는 부분이 없지 않거든요. 많은 사람들이 공통된 거거든요. 그래서 뭔가 국제적 기준과 협상, 이런 것들에 대해서 세련된 리용호를 은근히 바라는 것 같고요. 그거는 지난 006.12 북미정상회담 합의문에도 보면 미국은 폼페이오를 지정했지만 북한은 안 지정했거든요. 그때 이제 리용호로 바뀌는 것이 아닌가 하는 이야기가 나왔었는데 북한은 이제 김영철로 밀고 나갔고요. 이번에도 미국 쪽의 뜻이 조금 반영된 것 같기는 한데요. 그렇다고 해서 완전히 또 리용호가 넘어갈 것이냐. 이건 조금 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "그동안 김영철 노동당 부위원장과 대화를 하다가 이번에 이제 리용호 외무상을 카운터파트로 지정한 부분. 그리고 이게 어느 정도 받아들여진 부분이 상당히 좀 전환의 가능성, 실무선에서의. 이런 것들을 볼 수 있는 거죠?",
  "네, 실제로 또 왜냐하면 지금 통 전부, 이런 것보다는 외무상. 왜냐하면 원래는 이 폼페이오가 정보 CIA이었지만 이제는 국무장관으로 왔기 때문에 상당히 그것도 국제 기준으로 보면 카운터파트는 리용호가 맞죠.",
  "뭔가 정상적인 어떤 궤도로 오르고 여기서 뭔가 많이 좀 실무선에서 풀릴 수 있는 그런 가능성도 좀 기대해 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "네, 맞습니다. 훨씬 더 유연한 사람이기는 합니다, 리용호 외무상이.",
  "지금 한미정상회담의 구체적인 내용은 안 알려졌지만 짐작컨대 이제 문재인 대통령이 이야기했던 비공개 메시지 전달이 분명히 있었을 거라고 보고 특히 이제 발언이나 이런 것들을 보면 특히 북한에서는 비핵화가 아예 대중에게 공개적으로 선언됐다, 뭐 이런 식의 표현도 나오고 그러면서 이 비핵화 로드맵에 발표된 것 이상의 상당한 진전이 있을 거다라는 짐작이 있는데요.",
  "글쎄요, 이거는 뭐 모든 사람들에게 비밀이니까 저도 알 수는 없는데요. 저는 로드맵까지는 제시됐다고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 일단 미국은 로드맵을 별로 좋아하지는 않습니다, 마지막 순간까지. 왜냐하면 자기들이, 특히 트럼프 성향상 로드맵은 미국의 자유로운 카드를 제한할 수 있다고 생각을 합니다.",
  "결국은 실무진 간의 협상과 2차 북미정상회담이 키가 될 것 같은데 지금 시기하고 장소 문제는 논의되고 있는데 뭐 시기야 아무래도 11월 중간선거 전이 아니겠느냐라고 하고.",
  "장소는 이제 싱가포르는 아니다라고 일단 이야기가 나왔는데 혹시라도 지금 나오는 관측 중에 김정은 위원장이 서울 답방과 묶어서 남-북-미 간 혹시 우리 한국에서 만날 가능성도 있지 않겠느냐라는 예상도 좀 나오고 있는데요.",
  "쉽지는 않은데요. 그야말로 정말 잘 풀려야 되고요. 왜냐하면 아까 시간문제가 늘 타이트하다고 그랬는데 만약 3자가 서울까지 오는 거라면 결국 10월 중순. 왜냐하면 선거에 이용하려면 11월 06일이 미국 중간선거인데요. 그러면 11월 넘어가면 너무 촉박하고요. 그렇게 보면 중하순 정도 20일에서 25일 사이 또는 조금 더 빠르게. 하여튼 20일 상간이 될 텐데 거기에 지금 한-미-북이 다 동시에 서울에 모인다는 게 쉽지는 않을 것 같습니다. 아까도 말씀 드린 거지만 실무진에서 작업에 폼페이오와 또는 리용호와 또는 김영철 사이에 상당 부분 합의가 돼서 그걸 발표하는 장면이 돼야 할 텐데. 그거는 이제 최상의 시나리오는 그럴 수 있겠지만 쉽지는 않아 보입니다.",
  "최상의 시나리오까지 바라는 마음들이 있기는 합니다만 실제로 현실적인 문제들이 좀 해결되는 게 아무래도 급한 불일 것 같습니다. 지금까지 한동대 김준형 교수와 말씀 나눠 봤습니다. 감사합니다.",
  "아직 구체적으로 보도된 건 없는데요. 이번 한미 정상회담에서는 크게 두 가지 주제였던 것 같습니다. 첫째는 한미 FTA 개정 협정문에 대한 얘기가 있었고요. 또 하나는 북한 문제 진전과 관련된 얘기였습니다. 지금 얘기하셨던 부분은 주로 북한 핵 문제와 관련된 김정은 위원장의 비공개 메시지 부분인데요. 지금 대통령께서 얘기하신 것을 보면 김정은 위원장이 조기에 트럼프 대통령을 만나서 비핵화 과정을 빨리 끝내고 싶다는 희망을 피력한 것 같고요. 그리고 무엇보다도 구체적인 방법들이 논의된 게 아닌가 싶습니다. 특히 아주 짧은 시일 내에 2차 북미 정상회담에 대한 어떤 희망을 표시한 것으로 보입니다. 그리고 무엇보다도 지금 북한과 미국 사이에서 쟁점이 됐던 비핵화의 신고와 관련돼서 좀 더 의미 있는 내용을 제안한 게 아닌가, 이렇게 엿보이고 있습니다.",
  "문 대통령의 말씀처럼 이제 북한의 핵 포기는 북한 내부에서도 되돌릴 수 없을 만큼 공식화됐다는 강조를 특별히 했고요. 이에 관련해서 트럼프 미 대통령 역시 엄청난 진전이 있었다면서 긍정적인 평가를 했습니다. 미국이 아마도 전달된 북한의 메시지를 긍정적으로 수용한 거라고 판단해도 괜찮겠죠?",
  "예, 그러니까 그 비공개 메시지를 듣고 트럼프 대통령이 “김정은 위원장의 비핵화를 실현하기 위한 뜨거운 의지를 확인했다.” 이런 얘기를 하셨고요. 또 이 부분에 대해서 “만약에 이렇게 비핵화가 되면 북한은 엄청난 경제적 잠재력을 가지고 있기 때문에 큰 결과, 좋은 결과를 가질 것이다.” 이렇게 얘기를 했습니다. 아마 이런 걸 보면 트럼프 대통령도 어느 정도 만족한 이런 내용을 전달받은 게 아닌가, 이런 생각을 합니다.",
  "궁금증이 있죠. 그런데 시비거는 사람들이 정치권 인사들이에요. 자기들은 여야 간의 합의하면서 발표하는 내용 말고 또 실질적으로 국회를 운용하거나 또 국내 정치를 풀어나가는 데에 있어서 자기네들의 행동지침으로 삼는 것은 딱 묻어두고 있잖아요. 주머니 속에 넣어놓고 필요하면 꺼내서 쓰면서도 유독 남북 간의 정상회담 결과는 모든 것을 다 공개하고 나와야 된다는 식으로 얘기하는 게 자가당착이에요, 그 사람들.",
  "그러면 지금 상응조치라는 이 표현에 대해서도 얘기를 해봐야 될 것 같은데 북한이 기대하고 있는 미국이 취해주길 바라는 상응조치라는 게 어떤 걸까요?",
  "그건 한 가지가 아닐 겁니다. 왜냐하면 영변의 핵시설 폐기와 같은 수준의 조치를 계속해나갈 수 있다는 식으로 얘기하지 않았어요? 미국이 상응조치를 취해주면?",
  "그런데 미국의 상응조치를 그냥 일방적으로 요구한 것이 아니라 6.12 싱가포르 북미 공동선언에서 얘기하고 있는 그 합의한 정신 내지 원칙에 따라서 상응하는 조치를 해주면 그것은 비핵화에 대한 상응조치는 북미 수교입니다. 그리고 비핵화에 대한 상응조치는 평화체제 구축입니다. 그러니까 크게 봐서 북미 수교와 한반도 평화체제 구축 쪽으로 미국이 얼마만큼 나가느냐, 몇 걸음 걷느냐에 따라서 북한도 그만큼 그런 거리를 계산해서 앞으로 나가겠다 하는 얘기예요. 미국한테 공을 넘기는 얘기가 있지만 예를 들면 종전선언해주고 경제 제재해주면 영변 핵시설 중에 가령 핵물질 생산시설을 폐기하거나 핵무기 생산시설을 폐기하거나 이런 식으로 토막을 쳐서 협상을 하자는 그런 뜻이라고 저는 봅니다.",
  "그거 내가 어저께 KBS 심야토론입니까? 무슨 토론에서도 그거 지적을 했어요",
  "요즘 젊은 사람들 왜 이러냐",
  "나이 든 사람들 중에는 저보다 젊은 사람도 그런 말하지만 나이 든 사람은 외교 문제라든가 특히 대북 문제에 있어서는 미국과 조율을 해야 된다 또는 미국의 조율이라는 표현을 쓰지만 미국의 허락을 받고 해야 된다는 그런 철학을 가진 사람이 많습니다, 슬프게도",
  "이게 무슨 속국 근성이에요? 그런데 젊은 사람들이 그런 걸 보고 내가 깜짝 놀랐어요",
  "젊은 사람들은 어른 말도 안 들으면서 집안에서",
  "어떻게 젊은 기자가 저런 질문을 하나? 그런데 다시 생각해보면 이게 상부의 지시인가 생각도 해봤어요",
  "그러나 미리 알아서 사사건건 허락을 받으려고 하는 부하라고 합시다, 그냥",
  "하고 자기 주관을 가지고 일을 하면서 오히려 상사 내지는 보스가 문제를 얘기하면 그때 정확하게 선은 이렇고 후는 이래서 제가 이렇게 먼저 일을 시작했습니다",
  "그리고 이것은 최대한도 제 입장에서 굉장히 절실하니까 이건 형님도 양해를 해 주셔야 됩니다하는 부하하고 대접이 다르죠",
  "그런데 우리 젊은 기자는 미리 물어보고 했느냐는 질문을 하더라고요",
  "그래서 이게 젊은 사람 중에도 소위 대미 의존 내지는 종속 철학을 가지고 있는 사람들이 있나",
  "앞으로 통일 안보 교육에 있어서 굉장히 중시해야 될 대목이라고 생각을 했습니다",
  "무조건 미국하고 각을 세우자는 게 아니에요",
  "우리가 알아서 할 일은 우리가 알아서 하고 그 다음에 한미 간에 반드시 협의를 거쳐야 되는 문제는 사전에 협의를 할 수도 있고 저쪽에서 문제를 제기하면 그때 가서 우리 이런 의도로 시작했습니다 하는 방향으로 나가야죠.",
  "UN대북제재는 개성공단을 직접 제지하지는 않지만 북측에 대한 일반 제재가 있기 때문에 몇 가지 연계가 되는 게 있습니다, 관련되는 게 있습니다",
  "전기 공급은 UN제재 관계없습니다",
  "다만 석유에 문제가 있는데요",
  "북측에 석유가 들어가는 것을 일정 분량의 석유가 들어가는 것을 제재를 합니다",
  "그런데 개성공단에 들어가는 석유는 어떤 석유냐 하면 우리 개성공업 지원재단 관리위원회가 운영하는 북측 노동자들 출퇴근용 버스 휘발유, 경유 이런 것들입니다",
  "이 석유들이 핵, 미사일 관련된 대량 살상무기 구축 전용이냐, 그건 아니란 말입니다",
  "이 문제는 안보리 제재 위원회에다가 이야기를 하면 됩니다",
  "사실은 제가 이 말씀을 드리는 건 안보리 제재는 굉장히 많습니다",
  "대량 현금의문제부터 참 많은데 개성공단은원래부터 예외였습니다",
  "북측에 들어가는 현금 6만 3천 원이나 14만원이 노동자들의 실질 임금에 들어간 다를 다 인증받을 수 있었고요",
  "석유의 문제도 마찬가지입니다",
  "그것이 북측에 들어가는 것이 아니고 북측 노동자들을 출퇴근시키는 버스 기름으로 들어간다",
  "충분히 설명이 되었기 때문에 예외였던 것입니다",
  "다만 2016년 갑작스러운 전면 중단 조치 이후에 예전 조치들까지 제재들까지 불러와서 어렵지 않겠어라고 하는 우리 스스로의 좀 프레임에 갇혀 있다, 이런 생각을 할 수 있습니다.",
  "그러면 개성공단이 재개되는 가능성이 사실은 단지 비핵화 진전 과정뿐만 아니라 사실은 안보리 대북 제재 결의상의 이것과는 위배 사항이 아니라는 식의 어떤 설득 과정, 이런 게 우리 정부가 해야 될 일 중에 하나일까요?",
  "그렇습니다. 소극적으로 그냥 안보리 제재가 있기 때문에 모든 것을 내려놓고 있을 것이 아니라 이번 합의에도 ‘조건이 되는 대로라면’을 꼭 붙였습니다. 왜 UN안보리 제재가 제재가 풀리면이 아니고 조건이 되는 대로라고 한 것은 그만큼 적극적으로 평화를 정착시키기 위해서 경협 문제를 좀 적극적으로 풀어보자. 남북 경협이 구조적 저성장에 빠진 한국 경제를 위해서라도 필요한데 개성공단 문제도 재개도 못하면서 다른 경협을 할 수 없습니다. 그렇다면 안보리 제재라든가 이런 부분을 적극적으로 우리가 소명을 하고 설명을 하면서 한 번 풀어가보자, 그런 조건들이 충족되면 언제라도 할 수 있지 않겠느냐. 그러니까 조건이 되면이라는 것은 안보리 제재를 전제로 하는 것이 아니라 제재위원회에다가 설명을 해서 좀 더 적극적으로 우리의 룰을 한 번 높여보자, 이런 측면으로 해석해도 될 것 같습니다.",
  "2016년에 사실은 갑자기 닫았을 때 많은 분들도 충격도 입었고 사실 실질적으로 손해를 입은 분들이 되게 많잖아요. 그런데 그래도 흥미로운 것은 뭐냐 하면 이번에 만약에 재입주를 원하느냐했더니 상당히 많은 분들이 재입주를 원하는 것으로 나타났어요. 어떻게 생각해야 될까요?",
  "남북 정상회담 우리 측 방문단이 2박 3일의 방북 일정을 마치고 서울로 돌아왔습니다. 특별 수행단으로 일정을 같이했던 3당 대표는 남북 국회회담 개최 등 남북 국회 교류 행사 정례화를 요청했다고 하는데요. 이번 방북길에 올랐던 정의당 이정미 대표를 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 이정미입니다.",
  "평양에 갔다 오신 소감, 직접 보신 평양 어떻든가요?",
  "한마디로 얘기하자면 변화라고 얘기할 수 있습니다. 거리마다 과학기술을 굉장히 중시하는 슬로건들이 쭉 부착이 되어 있었고 그리고 평양 시내가 제가 13년 만에 이번에 평양을 다녀왔거든요. 그런데 이전에 비해서 정말 엄청난 발전이 있었다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다. 평양 시내 거리가 새로운 건물들로 다 조성이 되어 있었고 예전까지만 해도 평양이 이렇게 시멘트 위에다가 색깔을 입히지 못하는 그런 상태였어요. 그런데 이번에 갔을 때는 건물에 여러 가지 세련된 색깔로 건물들도 잘 조성이 되어 있었고 이제는 전쟁 대결보다는 기술력을 향상시켜서 경제 발전을 이루겠다는 그런 의지를 읽을 수가 있었습니다. 특히 거리에 굉장히 많은 상점들이 쭉 형성이 되어 있었어요. 예를 들어서 꽃붕어 상점, 이런 것처럼 집에서 기를 수 있는 꽃붕어를 파는 상점까지. 그래서 예전과는 다른 어떤 활력 은 것도 좀 느낄 수 있었던 그런 변화를 보았습니다.",
  "뭔가 예전에 군사국가 이미지에서 경제국가적인 이미지로 바뀌고 있는 그런 느낌이 있는 것 아요.",
  "네, 예를 들어서 예전에 갔을 때는 미국에 대해서 강력하게 반발하는 미제국주의에 대한 이런 정치적 슬로건들이 상당히 많이 있었거든요. 그런데 그런 것을 이번에는 하나도 볼 수 없었습니다.",
  "그렇군요. 많이 바쁘게 지내셨을 것 은데 방문 기간 동안 주로 어떤 일정들을 소화하셨나요?",
  "주로는 북쪽 인사들과 저희 대표단들이 몇 차례 만찬도 있었고 평양의 주요 기관들을 저희들이 함께 가서 보는 이런 시간들도 있었습니다. 특히 저희들 경우에는 북한의 최고인민회의죠. 최고인민회의 상임위원장과의 면담도 진행이 됐었고 가장 하이라이트라고 할 수 있는 것은 둘째 날 저녁에 능라도에 있는 5.1경기장에서 15만 명 정도되는 평양 시민들과 함께 집단체조를 관람하고 대통령의 연설이 있었던 것 그리고 바로 어저께 백두산을 다녀온 것, 이것이 가장 기억에 남는 순간이었습니다.",
  "그러시군요. 참되게 좋은 일정이셨던 것 은데 불편하지만 청취자들께서 궁금해하실 테니까 아마 이 질문을 드려야 될 것 은데요. 다들 아시다시피 3당 대표랑 고위급 인사와의 북한 측 면담 일정이 있었는데 불발이 됐었어요. 이게 어떤 일 때문에 그렇게 된 거죠?",
  "글쎄요, 그런데 그 문제는 자꾸 저는 전문가가 아니라고 말씀드렸는데 자꾸 전문적인 거 물어보시는데 저는 그 부분이 상당히 좀 조심스럽다고 생각이 돼요. 왜냐하면 미국이 지금 우리 남북 정상회담을 앞두고 굉장히 여러 당국자들이 똑같은 얘기를 반복해서 한 게 뭡니까? 결국 남북 관계 진전은 북한 핵 폐기 문제와 보조를 맞춰야 된다, 이거를 계속했잖아요. 그런데 단독 회담에서 무슨 얘기가 있었는지는 모른다는 전제로 드러난 것만 가지고 보면 북한이 전혀 핵시설 신고도 전혀 안하고 일체로 일언반구 언급이 없다시피 했으니까 공동성명에는. 그런데 너무 우리가 자꾸 사실상의 종전선언이다하는 식으로 자꾸 앞서 가는 것 같이 만들어지는 것은 이게 어떨까, 상당히 좀 조심스럽다는 생각이 들어가요.",
  "왜 우리 보수는 그래도 ‘안보는 보수다.’ 이런 식의 어떤 기존의 관념들이 있잖아요.",
  "그런데 국가 안보라는 게 우리가 뭐 한국전쟁을 겪은 이후에 끊임없는 북한의 무력 도발에 시달린 체험이 있는 거죠. 우리가 괜히 이론적으로 하는 얘기가 아니라 이건 말하자면 어떤 역사적 체험이 있는 거예요. 그래서 많은 국민들 가슴 속에 불안감이 딱 지금 각인되어 있는 거잖아요. 그러니까 이런 거는 우리가 남북한 문제를 다룰 때 그런 국민의 정서, 불안감 이건 우리가 항상 조심하고 살펴야 되긴 해요.",
  "그러니까 평화체제를 진전시킨다고 하더라도 각인되어 있는 불안감 같은 것들에 대한 우려도 필요하다.",
  "그럼요. 그것 때문에 그래서 이번에도 저는 조금 지켜보면서 조심스럽게 생각한 것이 북한의 문재인 대통령에 대한 극진한 대접, 이런 건 좋은데 너무 남북한 간에 어떤 민족주의적 관점에서 문제를 풀어가려고 하는 듯한 그런 분위기를 표출하는 것에 대해서는 좀 조심스럽게 느껴지더라고요. 미국이 특히 그 부분을 굉장히 경계를 할 것이고 한국의 보수세력도 그 부분을 절대 안 놓칠 거라고 보기 때문에 앞으로 미국도 그렇지만 한국 사회의 국민 여론 관리하는 차원에서도 청와대가 굉장히 신경을 써야 될 거라는 생각이 들어가요. 왜냐하면 김대중 대통령 시절에도 남남갈등이 워낙 격렬해져서 남북 관계가 진전이 안됐잖아요. 이번에 또 그런 일을 되풀이하면 안되니까 문 대통령은 아무리 마음이 조급하고 그렇더라도 국민 여론 관리하는 것이 남북 관계의 진전을 위해서도 굉장히 필수적으로 중요한 요소라는 것을 알고 그걸 잘 신경을 써줬으면 좋겠어요.",
  "계속 비전문가라고 얘기하시니까 그러면 전문적인 쪽으로 옮겨가보겠습니다. 정치권 현안으로 좀 가보죠. 한국당 김병준 비대위원장이 기존에 어쨌든 문재인 정부에서 국가주의 담론을 한 번 꺼내서 1차적으로 선을 그었고 그러다가 뭔가 준비하고 있다 그러면서 지난 16일에 드디어 국민성장론을 발표했어요. 저는 약간 모호하게 느껴지던데 어떻게 보셨나요?",
  "실질적으로 홍 대표의 귀국이 파장이 있긴 있는 거죠?",
  "당장은 파장까지는 없겠죠. 홍 전 대표, 자신도 귀국해서 조용히 있는 거 아닙니까? 물론 지금 남북 정상회담이라는 큰 파도가 지나가니까 지금 무슨 얘기해봤자 소용없다고 머리 숙이고 있을 수도 있는 거지만 저는 홍 전 대표가 내년 초 전당대회는 출마 안 할 가능성이 많다고 봐요. 왜 그러냐 하면 선거 패배에 책임을 지고 사퇴한 지가 불과 얼마 안되는데 금방 또다시 나오면 국민들도 좋지 않게 생각할 것이고요. 그렇게 되면 당원들도 환영하지 않을 수 있으니까 금방 옛날로 돌아가는 그런 모양이 만들어지는 거잖아요. 그래서 전당대회는 출마 안 할 가능성이 높다, 저는 그렇게 보는 거죠.",
  "그러면 시간이 얼마 안 남았으니까 짧게만 말씀을 여쭈면 김병준호, 좀 더 나아갈 수 있을 거라고 보시나요?",
  "앞으로 조금이야 더 나아가겠죠. 그렇지만 12월 말까지 시간으로 보면 불과 두 달 며칠밖에 안 남았는데 그 시일 내에 큰 진전을 이루어기는 쉽지 않을 거라고 보고 다만 이제 새로운 가치를 제시하겠다고 그걸 가장 큰 비대위의 과제로 생각했으니까 그 정도를 새로 만들어서 당원의 동의를 얻는다면 그것만 해도 상당한 기여라고 할 수 있겠죠.",
  "어제 선언에서 나온 얘기를 보면 미래 핵과 현재 핵에 관련된 나름의 단계적 조치랄까요. 그러면서 상응 조치를 요구하는 일종의 역카드 같은 것도 나왔는데 만약에 지금 분위기 안에서 그러니까 이후에 회담이 계속되는 과정에서 핵 리스트 신고라는 기존의 입장 같은 게 조금이라도 조정되지 않으면 이게 협상이 난항에 빠질 그런 가능성도 여전히 남아 있는 것 같은데요. 이 부분은 어떻게 진행될 것 같으세요?",
  "어제부터 3차 남북 정상회담이 평양에서 진행되고 있습니다. 2박 3일 동안 과연 어떤 결실을 맺게 될까, 전 세계의 관심을 모으고 있는데요. 오늘 말씀 여러 가지 많이 나눴습니다만 이번 시간에는 데일리NK 강미진 기자 연결해서 남북 정상회담에 연관된 북한 현지의 목소리 같은 이런 부분들을 좀 더 들어보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "기자님은 탈북하시고 한국에 오신 지 꽤 되셨는데 북한의 소식통과 계속 뭔가 연결이 있으시다고요?",
  "그래서 현지 상황이나 민심 같은 게 좀 밝으시죠?",
  "네, 대체로 생활을 하다 보니까 북한 주민들의 소식을 잘 알게 되는데요. 북중 국경 지역의 주민들은 생계 목적으로 사실 밀수나 무역을 하게 되잖아요. 이들이 필수로 가지고 있는 것이 중국산 휴대전화입니다. 북한산 휴대전화가 아니라 중국산 휴대전화를 소유하고 있는 주민들을 북한이 사실은 불법으로 처리하고 있지만 주민들은 또 생계 활동을 해야 되는 그런 차원에서 당국 몰래 중국 휴대전화를 사용하고 있는데요. 한국에 있는 탈북자 가족들과도 통화를 위해서는 또 휴대전화를 사용하기도 합니다.",
  "그 휴대전화가 상당히 중요한 그러면 소통 수단이 되겠네요. 그러면 이번에 남북 정상회담에 관련해서 어떻게 북한 주민들이 인식하고 있거나 그 접경 지역 주민들이 인식하고 있는 그런 분위기가 있나요?",
  "과거에는 군인들끼리도 사실 많이 썼던 말이기도 하고요.",
  "그럼요. 사단장도 각하입니다.",
  "그러면 핵심 이야기로 들어가 봐야 될 것 같은데요. 첫 번째 만남에서 과연 어느 정도까지 얘기를 했을까에 대한 궁금증이 제일 커요. 그런데 밝히진 않았지만 실제로 많이 오고 갔을 것이다. 구두 합의까지 있었을 것이다라는 그런 진단까지 나오고 있는데 장관님 어떻게 보시나요?",
  "002시간 회담했는데 3시45분부터 05시45분까지 뭐 군사적 긴장 완화 문제는 실무회담에서 거의 결론 내놨기 때문에 그건 추인한다고 그럴까 하는 최종 결정은 했을 거고 JSA 무장 해제, DMZ, GP 철수 이런 등등은 다했을 거고 남북 경제협력은 북쪽이 아마 얘기를 많이 했겠죠. 문 대통령으로서는 그걸 적극화하기 위해서는 비핵화가 어느 정도 진전이 되어야 하니까 거기에 대해서 좀 전향적인 입장을 저한테 쥐어주십시오하는 식의 응수를 했으리라고 봐요. 그리고 나머지 시간은 아마 비핵화 관련해서 김정은 위원장을 오히려 문 대통령이 압박하는 그런 시간이었을 겁니다. 오늘 오전에도 아마 그 협의를 더 계속해야 되지 않겠는가. 마무리되면 오후에 합의문 만들어서 서명하고 발표하겠죠. 비핵화가 핵심 아닙니까, 어차피.",
  "그렇죠. 그러면 비핵화 관련해서 지금 핵무기, 핵물질, 핵시설 이런 것까지 다 폐기하라는 게 미국의 어떤 요구고요. 계속 나오는 얘기지만 핵신고서 문제, 일정 문제 이것까지는 어쨌든 구두 합의가 됐건 뭐가 됐건 나와야 되지 않느냐는 게 일반적인 그런 관측인데 장관님 보시기에도 그런 측면들이 큰가요?",
  "지금 그러면 미국은 어쨌든 말씀처럼 지금도 계속 대북 제재 얘기하고 안보리 얘기하고 되게 쿨한 상황인데 내심 기대하고 있는 게 혹시 있지 않을까요?",
  "그래서 아마 일문을 본다면 김정일 위원장보다도 김정은 위원장이 훨씬 더 김일성 주석을 더 닮아서 어떤 외모나 스타일도 따라하고 있습니다.",
  "그렇죠, 할아버지를 닮았죠.",
  "그 다음에 3대 세습에서 우리가 또 하나 주목해야 할 지점은 과거에 특히 김정일이 부상할 때 대를 이어 충성하자라는 구호를 많이 했는데 그게 김일성에서 김정일로 대를 이어서 충성하자라고 남쪽에서는 그렇게 이야기를 많이 했지만 실은 북쪽에서는 우리 아버지 세대가 당과 국가를 위해서 헌신했었던 것처럼 우리도 그렇게 대를 이어서 충성하자 하는 그런 의미가 또 강했었던 것이죠.",
  "그리고 이제 3대 세습이라는 게 우리 입장에서는 참 이상한데 저거를 어떻게 받아들일까 하는 점에서 우리가 본다면 그러니까 남과 북이 이제 서로 다 문제점이 있는데요. 남쪽은 대통령을 얼마든지 비판할 수 있는 자유가 있죠. 뭐 그 점에서는 세계에서 가장 자유를 누린다고 해도 과언이 아닐 정도인데. 그런데 문제는 뭐냐 하면 자기가 속한 작은 어떤 집단, 회사라든가 직장 내에서 자기 직속상관이나 회사의 사장을 비판할 수 있느냐. 그 정책에 대해서 비판할 수 있느냐 하면 그거는 엄두도 못 내죠. 그렇지만 대통령은 얼마든지 우리가 비판할 수 있으니까.",
  "그리고 이제 공급 대책 이야기할 텐데요. 공급 대책이 더 중요하다고 아까 이야기하셨고 지난주에도 사실 반의 반값, 아파트 이런 이야기하셨는데. 이 부분에 대해서 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 저는 우선 아까도 이야기했지만 역대 정부가 투기를 조장하거나 투기를 억제하는 정책에만 엄청 신경을 쓰고 있어요. 조금 전에 말씀하셨듯이 지금 이제 2%밖에 대상이 되지 않는, 그중에서도 사실은 이번에 보유세, 종합부동산세 인상으로 좀 세율이 많이 올라가는 데가 12억 이상이거든요. 그런데 12억 이상은 한 8,700명... 8,700만... 아니, 8,700 정도밖에 안됩니다, 8,700가구 정도밖에.",
  "그러니까 공영 공급을 기본으로 하고 그 다음에 토지 임대부처럼 실질적으로는 일정 기간 사실은 빌려서 하는 거나 비슷한 형태이기는 합니다마는 그래도 소유하는 느낌, 이런 게 있고 그 다음에 공공 임대료 늘리고. 이런 쪽으로 초점을 맞추는 거죠.",
  "그런데 공급 정책이라고 하면 지금 투기 수요가 공급이 부족해서 발생한 거다, 이런 논리를 제공하면서 이제 투기 수요를 뒷받침하는 공급을 이렇게 그동안 진행되어 왔는데 이런 오류를 반복하면 지금 8차 대책까지 나왔는데 앞으로 수십 차 나와도 해결이 안될 거다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "이제 시간이 얼마 남지 않았는데 짧은 질문만 드리면 지금 고용탄성치라고 하잖아요, 그렇죠? 우리 성장에 비해서 고용이 성장하지 않는다. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이제 우선 지금 경제성장률이 2.9% 정도 나오면 괜찮은데 왜 고용이 안되느냐. 그런데 사실 지금 이 성장은 수출 부문이 줄어들고 있거든요.",
  "그래서 이제 국내 유발 효과가 매우 약하고요. 그 다음에 지금 고용 유발 효과가 큰 조선, 자동차, 건설 이게 구조조정 과정에 있어요. 그리고 이제 더 중요한 것은 제가 얼마 전에 국세청으로부터 자료를 법인세 1천 분위 자료로 공개를 했는데 2017년 상위 0.1%의 기업이 전체기업이익의 54%, 10%의 기업이 92%를 독식하고 있거든요. 그러니까 결국 극심한 산업 간, 기업 간의 양극화. 이게 핵심이다, 이렇게 봅니다.",
  "당연히 한 정당의 우리 대한민국의 주요 정당의 대통령 후보로까지 나오신 분이기 때문에 당연히 지지자가 있을 수밖에 없지 않겠습니까? 그리고 그분의 어떤 사고나 또 그분의 생각 속에는 당연히 대한민국을 생각하는 그런 마음이 있겠죠. 다만 그것이 시대에 부합하는가 하는 것은 둘째 문제로 치고요. 그래서 당연히 그러한 부분에서는 지지자들이 공항에 환영을 나가고 하는 그런 자연스러운 현상이라고 저는 생각합니다. 다만 이제 저희 자유한국당에서 볼 때는 현재 비대위 체제가 운영이 되고 있고 당에서는 거기에 대해서 아직은 사실 공개적으로 당의 의원들이나 어떤 구성원들이 공개적으로 이러한 부분에 대해서는 논의는 아직 시작이 되지 않았습니다. 들어오신 지 바로 어제인가요? 들어오셨기 때문에 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "지금 사실 저는 홍 전 대표의 행보에 사실 관심이 더 두게 되는 건 어떤 면에서 보면 현 비대위 체제가 비상 대책으로서의 역할을 잘 못하는 부분이 있어서 그렇지 않은가라는 생각도 드는데.",
  "그것은 그렇지 않습니다. 현재 비대위 체제에서는 상당히 당이 안정된 속에서 내부적인 혁신을 지금 강도 높게 추진하고 있습니다. 그래서 지금 비대위가 올 연말, 내년 초까지 운영이 될 것 같은데 예상이 되는데요. 상당히 강도 높은 그런 혁신이 진행이 될 것입니다.",
  "한국에 대한 애정과 뛰어난 통찰력으로 우리 사회를 관통하고 성찰하는 글을 써온 박노자 교수가 라는 신간을 펴냈습니다. 그가 책을 통해 바라본 대한민국은 어떤 모습인지 그리고 앞으로 나아갈 방향은 무엇인지 얘기 나눠보겠습니다. 노르웨이 오슬로대학교의 박노자 교수 전화 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "2000년부터 계속 노르웨이에 거주하고 계시잖아요. 그런데 최근에는 소식을 덜 듣는 편이어서 많이 궁금했는데 그간 어떻게 지내셨나요?",
  "저는 별로 바뀌는 게 잘 없습니다. 그냥 글이나 쓰고 아이들을 가르쳐 오고 있습니다.",
  "지금 한국학 가르치고 계시죠?",
  "출간하신 라는 책, 저는 언뜻 듣기에 리영희 선생의 전환시대의 논리도 생각나고 그랬는데요. 기본적으로 어떤 내용을 담고 계시나요?",
  "글쎄, 저는 촛불항쟁 그리고 적폐정권의 몰락이라는 학설이 하나의 전환 계기라고 생각해서 그것을 계기로 삼아 사회가 어떻게 바뀔 수 있는지 어떻게 전환될 수 있는지 그리고 어떻게 전환되는 게 바람직할 것인지, 그런 것에 대한 고민을 약간 담아서 써본 것입니다.",
  "말씀처럼 우리 사회가 벌써 시간이 많이 지난 것 같지만 그래도 불과 작년의 일인데요. 촛불집회를 통해서 사상 초유의 대통령 탄핵까지 이끌어낸 역사적인 해였잖아요. 어떻게 지켜보셨나요?",
  "그런데 저는 그것은 물론 적폐 정권의 실존이라든가 등등이 직접적인 이유는 됐겠지만 보다 근본적인 원인은 그동안 여러 가지 불만들이 중첩적으로 누적이 된 결과라고 생각하기도 합니다.",
  "바로 그게 단순하게 한 정권의 문제가 아니라 우리 사회가 여러 가지 그동안 누적되었던 불만이 한꺼번에 또 표출됐던 그런 계기라고 보시는 것 같은데요. 그런 의미에서 한국의 판을 바꿀 절호의 기회라고 진단하신 것 같은데 마찬가지 이유이신 건가요?",
  "네, 바로 그런 것입니다. 아주 근본적인 문제라면 한국 사회는 자본가, 자본가한테 맞춰져 있는 것이고 자본가로서야 기업하기 좋은 사회인지는 모르지만 노동자한테 여러모로 너무나 살기 힘든 사회고 가면 갈수록 더 힘들어지고 있다는 것이 근본적인 문제라고 생각합니다.",
  "그게 교수님이 책에서 말씀하시는 우리가 바꾸어야 할 대한민국의 기본 권력, 이 부분인 건가요?",
  "네, 그렇습니다. 기본적으로는 자본을 갖고 있고 토지라든가 돈이라든가 등등의 자본을 갖고 있으면 살기가 편할지는 몰라도 노동을 팔아서 사는 사람으로서는 너무나 경쟁이 심하고 너무나 불안하고 안정하지 못한 그런 사회라는 게 문제라는 거는 바로 그 책에서 지적하는 요점입니다.",
  "자본과 노동의 문제는 사실은 꽤 오래전부터 우리 사회뿐만 아니라 전 세계에서 계속해서 지적되어오던 문제인데 우리 사회가 최근 들어서 더 그런 문제가 심각해졌다고 보는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 1997년, 1998년 아시아 경제 외환위기로 말미암아 한국 사회는 본격적으로 신자유주의화됐는데 그러고 나서는 여러 문제들이 여태까지도 있어왔던 문제들이 크게 심화되었다, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "방금 지적하신 부분이 주로 탈자본 쪽에 집중되어 있는 것 같은데 대한민국의 근본은 탈자본 뿐만 아니라 다른 두 가지의 탈, 다시 말하면 탈분단, 탈군사화 이것도 같이 진행되어야 된다고 말씀하시는 것 같아요. 이 부분에 대해서 또 설명해 주실까요?",
  "네, 분단이라는 것은 사실은 늘 대립을 해야 하는 것이고 그것은 엄청난 사회적인 낭비를 남북에 가져다줍니다. 지금은 북한 같은 경우에는 120만 명의 상비군, 우리 같은 경우에는 거의 70만 명의 상비군인데 다 합치면 거의 200만 명이 노동을 하지는 않고 그저 그냥 서로의 싸움을 준비해야 한다는 것은 사실 있을 수 없는 일입니다. 그래서 그런 것으로 해서 양쪽 사회에 아주 많은 혜택을 탈분단이 양쪽 사회에 큰 혜택을 가져다 줄 수 있으리라고 생각하고요. 탈군사화는 사회를 더 행복하게 만들 수 있는 방법 중에 하나라고 생각합니다. 그러니까 우리 군사화는 대한민국 사람한테는 어릴때부터 늙을 때까지 여러모로 규율화 인권침해 등등의 좋지 않은 결과를 가져다 주는데 그것을 이제 척결해야 한다고 보는 것이죠.",
  "정부가 어제 9.13 부동산 대책을 발표했습니다. 고가 주택이나 다주택자에 대한 세부담을 확대하는 게 핵심이고요. 주택금융 규제를 강화한다는 것도 주요 내용으로 들어가 있습니다. 당초 예상보다 강도가 세다는 반응도 있고요. 한편 시민단체들은 이게 과연 부동산 광풍을 잡을 수 있는지 의문스럽다는 반응 또한 나오고 있습니다. 이번 부동산 대책이 실제 효과를 얼마나 발휘할 수 있을지 경실련 김성달 부동산 감시팀장과 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 발표된 부동산 대책, 이게 벌써 굵직한 것만 여덟 번째인데요. 어제 내용, 충분하다고 보시나요? 아니면 미흡하다고 보시나요?",
  "세제, 공급, 금융 등 다방면의 대책을 제시하기는 했지만 집값 잡기에는 회의적이다. 어떻게 보면 집값 상승의 원인도 제대로 진단하는 것인지 의심할 정도이고요. 말씀하신 것처럼 종부세 인상이 세제개혁으로 종부세 인상에 중점을 두고 있는데 사실 이게 주택을 소유한 개인에게 국한된 것입니다. 그래서 재벌 부동산 부자들의 어떤 전체적인 불로소득을 환수하는데 미흡하다, 그럴 수밖에 없다고 보고요. 오히려 과거 이명박 정부에서는 종부세를 완화했는데도 불구하고 집값이 하락했고 지금 문재인 정부도 사실 종부세 변화가 없었습니다, 지금까지. 그런데도 집값이 올랐거든요. 이것은 이러한 집값 상승이 도시 재생 뉴딜이나 여의도, 용산 개발, 그린벨트 파괴 등의 어떤 개발 정책의 영향이 큰 것인데 이것을 개선하기 위한 대책이 사실 빠져 있습니다.",
  "그러면 종부세라든가 이런 것들의 원인 진단을 제대로 잘 못 한 결과라고 보시는 거네요?",
  "네, 예상했을 때 언론에서도 종부세가 좀 강하다, 이런 말씀들 많이 하시고 계십니다. 그런데 사실 종부세를 보면 개인이 있고 법인이 있거든요. 개인보다는 법인이 훨씬 많은 종부세 부담 대상입니다. 그런데 지금 정부가 하겠다는 발표 내용을 보면 개인이 소유한 주택의 종부세에 대해서 인상하고 법인이 소유한 부동산에 대해서는 현행을 유지하겠다는 입장입니다. 1 주택자의 경우 시세 기준 18억 원 아파트 소유자는 종부세 10만원이 인상될 예정이고 34억 원 소유할 경우는 357만원 세금이 증가됩니다. 다주택자는 좀 많습니다. 30억 원만 소유하더라도 700만원 이상 증가가 예상되는데요. 그런데 이제 강남 고가 주택의 경우도 문재인 정부 16개월 동안만 호당 2~3억 원씩 오른 걸로 나타납니다. 그래서 이에 비하면 세액 부담이 크다고 보기는 어렵습니다.",
  "일단 세액 부담이 인상분에 비해서는 크지 않다. 그 다음에 개인이 아닌 법인들에 의해 소유된 부분에 대해서 현행 유지하는 것은 뭔가 잘못됐다, 이런 판단이신 거죠?",
  "그런데 말씀 중에 보면 불로소득에 대한 환수가 제대로 이 정책으로 잘 안된다는 그런 판단을 하신 것 같은데 자산의 증가가 곧바로 불로소득이 되려면 사실 소득이 발생해야 되는 거잖아요. 그런데 이게 보유세나 이런 종부세 형태로 소득에 대한 과세로 이루어지는 건 또 아니잖아요. 그 부분은 그러면 어떻게 해결해야 되는 건가요?",
  "그렇습니다. 그러니까 집은 주거를 목적으로 거래가 되고 이래야 됩니다. 그런데 최근에 서울만 하더라도 지금 3채 이상 가진 사람이 한 10만 명 정도되거든요. 그런 식으로 부동산을 돈 버는 수단으로 투기의 수단으로 이렇게 인식을 하고 그것이 부동산 시장을 과열시켜서 부동산 정책을 저희들이 강력하게 내놓지 않으면 안되는 이런 상황이 있다고 생각합니다. 그래서 하여튼 문재인 정부와 민주당에서는 부동산 투기로 돈을 버는 것은 반드시 막겠다는 것을 다시 한 번 분명하게 말씀을 드립니다.",
  "임대 주택 사업자 등록 부분에 대해서 사실 과거에 기존에 약간의 특혜나 이런 것들을 좀 빼는 식의 정책 전환이 이루어졌는데 사실 과거에는 다주택자, 다시 말하면 임대 사업자로 등록하면 민간에 의한 임대 공급을 늘리겠다는 의도가 있었던 거잖아요. 이번에 전환이 된 배경은 뭐예요?",
  "과거에 공급도 중요하기 때문에 안정적으로 또 집을 살 수 없는 분들이 임대를 한 8년 정도 보장이 돼서 할 수 있도록 그런 쪽으로 유도하려고 제도를 만들었는데 최근에 부동산 시장의 급등과 맞물려서 그걸 악용해서 임대 사업자로 등록하고 혜택을 보는 이런 것들이 있어서 특히 이번에는 대출을 대폭 줄였고요. 대출 조건을 강화했고. 또 거기에 대해서 그것도 투기성 그런 어떤 임대 사업자들에 대해서는 분명하게 그런 불로소득을 무한정 허용하지 않겠다, 이런 신호를 저희가 분명하게 보낸 겁니다.",
  "사실은 우리가 기다려준 이유가 사법부가 어쨌든 독자적인 판단을 하는 기관으로서 실제로는 사법개혁의 책임을 지고 임명되신 김명수 대법원장에 대한 기대였던 것 같은데 이게 아무리 봐도 행동이 뚜렷하지 않아 보이는 그런 모습이에요. 뭔가 행동을 취해야 되는 것 아닙니까?",
  "맞습니다. 우려가 있죠. 저희도 그런 우려를 합니다. 하지만 결국 사법부라는 특징이 있죠. 압수수색 영장에 대한 결정도 마찬가지지만 개별 사건에 법원장이나 대법원장이라도 관여할 수 없는 게 원칙이고요. 또 지금까지는 법원 인사가 또 시스템으로 되어 있는 게 있기 때문에 대법원장 한 명이 바뀌었다고 해서 그걸 전부 다 바꿀 수 없는 측면이 있습니다. 두 가지 측면을 가지고 지금 책임을 져야 될 법관들께서 그 뒤에 앉아서 책임을 지지 않는 행태, 자기네들의 책임을 감추려고 하는 행태를 보이고 있다, 생각이 들고요. 물론 이런 것에 대해서 전체적인 책임은 김명수 대법원장에 있다는 것은 저희도 그렇게 생각하고 있습니다. 그런데 분명히 문제는 있습니다.",
  "사법부의 자율성을 존중하면서 개혁을 한다, 참 어려운 문제인데. 오늘 사법부 70주년을 맞는 법원의 날이라 행사에 김 대법원장이 참석을 한다고 들었는데요. 관련된 언급이 좀 나올 거라고 기대하시나요?",
  "결국 말씀 들어보면 본질적으로는 사실 대표들이 갈 일은 아니었던 것 같다, 이렇게 생각을 하시는 쪽인 것 같아요.",
  "그러면 지금 다른 요청에 응한 정치인만이라도 함께 방북하겠다, 그리고 실제로 방북할 분들이 계신 것 같은데 이 부분은 어떻게 생각하시나요?",
  "글쎄요, 그건 그분들의 생각이고 또 청와대의 생각이니까 거기에 대해서 제가 이래라 저래라 할 생각은 없습니다. 다만 대통령이 이번 남북 정상회담의 성격에 대해서 좀 더 분명한 인식을 가져야 된다. 지금은 모든 게 다 끝나서 두 분이 만나서 잔치만 하고 사인만 하는 이런 잔치 분위기는 아직은 아니라는 겁니다. 지금은 아주 치열한 협의와 논쟁이 있어야 하고 이번 정상회담을 통해서 북미 관계, 지금 김정은 위원장이 북미 정상회담 2차 회담을 요청하지 않았습니까? 그것이 제대로 성사되고 거기서 제대로 결론이 날 수 있도록 중간 협의를 하는 과정이거든요. 며칠 전에 정의용 실장을 단장으로 하는 특사단이 북한을 다녀왔습니다만 지금 자세한 내용은 모르겠지만 김정은 위원장이 비핵화의 구체적인 과정에 대해서 확실하게 이것까지 하겠다, 이렇게까지 받아온 것 같지는 않습니다.",
  "그러면 혹시 죄송합니다. 이번에 같이 가셔서 뭔가 함께 방북하면 남한의 어떤 의지나 태도를 보여주고 그래서 북한으로부터 뭔가를 얻어내는데 도움이 될 거다, 이런 생각 같은 것은 없으신 건가요?",
  "5당 대표, 국회의장들 쭉 앉아서 무슨 협의를 깊이 하겠어요?",
  "그건 협의라기보다 국회 자체가 이것을 뒷받침해준다고 하는 태도는 있을 수 있잖아요.",
  "뒷받침하는 것은 국내에서 만들면 되는 거죠.",
  "협의라고 하는 것은 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 참모들 2, 3명 놓고서는 깊이 있게 하고 그것을 발표하는 이런 건데 우리는 그동안 뭐 하고 있느냐, 이 얘기예요.",
  "정상끼리의 협의다, 이런 말씀이신 것 같고요.",
  "그럼요. 그리고 아직까지 실무적인 특사단이 다녀왔는데도 구체적인 것은 얻어오지 못한 것 같거든요. 그러니까 정상회담을 통해서 깊이 있는 협의를 치열하게 논의를 해서 얻을 걸 더 얻고 뒤에 있을 북미 정상회담을 준비하는 것이 이번 정상회담의 목표가 되어야 된다, 이런 말씀입니다.",
  "그러면 판문점 비준 동의에 관련된 문제도 이와 같은 맥락에서 이해를 할 수 있을까요?",
  "국회 지지를 얻는다하는 것은 중요하겠죠. 비준 동의, 저는 기본적으로 국회가 협조를 해야 된다. 지금 우리가 냉전의 분열 체제가 아니라 평화 체제로 전체적인 패러다임이 바뀌어야 된다. 그것을 우리 국회도 적극 지지해줘야 된다, 이런 생각입니다. 그러나 비준 동의는 구체성이 있어야 되고 상호성이 있어야 되는데 이번에 비준동의안을 보면 좀 너무한 것 같아요. 예산 들어가는 것이 추가로 2,986억 원 들어가고 전체로 4,712억이다. 그런데 이게 남북 경제협력이 앞으로 이루어지면 몇천 억대 갖고서는 되겠습니까? 그러면 지금 이런 남북 정상회담의 합의에 의한 이런 것을 앞으로 해나가려면 대략 10조가 된다든지 100조가 된다든지 말이죠. 통일부에서 2007년에 10.4 선언을 이행하는데 들어간 돈이 14조라고 했고 금융위원회에서는 2014년에 북한의 인프라를 육성하는데 156조가 든다고 했습니다. 이런 것을 5천억 정도밖에 들지 않는다, 이렇게 하면 이건 국회를 제대로 보는 게 아니죠.",
  "지역별 차이도 상당히 크게 나타나고 이게 보통 절반 이상 차이가 난다는 소리인데 아파트하고 또 공시가격 격차를 비교해보면 어떤가요?",
  "그래도 아파트가 주거 형태가 획일적이고 이상한 거래도 찾기 편한 탓인지 정부가 상대적으로 항상 아파트 공시가격이 현실에 가깝다고 주장했는데요. 저희가 지난번 조사한 바에 따르면 정부가 높다고 주장하는 그 수치마저도 2017년 기준으로 65.6%입니다. 서울 아파트로 대상을 조금 더 좁히면 그 공시가격은 실거래가의 63.6%로 조금 더 떨어지고요. 그리고 서울에서도 강남과 서초구 같은 경우에는 현실 반영률이 더 낮았습니다.",
  "아파트는 대략 한 60%선에서 정해지고 지금 단독, 다가구주택 같은 경우 50% 미만에서 지역별 차이가 있지만 그렇게 좀 확인되고 있는 그런 정도 수치인 것 같네요?",
  "그러면 공시가격이 도대체 어떤 방향으로 어떤 방식으로 정해지는지를 알아봐야 될 것 같은데요.",
  "우선 부동산 유형별로 조금씩 차이가 생기기는 하는데요. 단독주택 같은 경우는 중앙정부가 표준 주택이라는 걸 정해서 표준 가격을 선정하게 되어 있습니다. 그러고 나서 각 시군구의 장들이 중앙정부가 선정한 표준 가격을 기준으로 다른 모든 개별 주택의 가격을 결정하도록 되어 있고요. 그리고 한국검증원이라는 공공기관과 각 지역과 중앙에 있는 부동산 가격 공시위원회라는 곳에서 이 가격을 검증하게 됩니다. 그런데 저희가 입수한 여러 자료들을 보면 그 지역별 위원회의 위원들이 사실상 거수기 역할밖에 하지 않는 곳이 여러 곳 있었고요. 아무래도 그 위원회에 참여하시는 분들이 실증적인 데이터를 분석할 만한 능력이 있다고 보기도 어려웠고 그래서 무엇보다 중요한 것은 저희가 중앙정부의 확고한 의지라고 계속 주장하고 있는데 여러 데이터들을 살펴보면 정부가 그동안 의지가 없었다는 것은 여실히 드러나는 것 같습니다.",
  "그거는 완전히 비핵화... 핵물질 신고라든가 핵시설 그 다음에 핵무기 폐기, 이런 프로세스 작동이 되기 전까지는 그런 협상 차원에서 앞으로 밀고 당기는 데에 있어서 카드가 될 수 있잖아요. 예를 들면 50년에 6.25 전쟁이 터지고51년부터 소련의 중재로 북한과 미국 사이에 판문점에서 휴전협상이 시작됐습니다. 휴전협상이 시작되면서 오히려 전투는 치열해졌어요. 언제 휴전이 끝나게 될지 모르는데 그때 가서 한 뼘이라도 더 남쪽으로 내려가자, 한 뼘이라도 더 북쪽으로 올라가자는 그런 계산 때문에 협상을 앞두면 그런 협상 카드를 키울 수 있는 말하자면 기정 사실화할 수 있는 여러 가지 수단을 계속 가동한다고 봐야죠. 그거를 진정성에 대한 의심을 정당화할 수 있는 근거로 쓰면 안되죠. 협상을 앞둔 일종의 전술적 조치라고 봐야 되고 그럴 가능성이 있다고 봅니다, 저는.",
  "그러면 어제는 스티브 비건 신임 미국 국무부 대북정책 특별대표가 방한을 해서 이도훈 한반도 평화교섭본부장하고 만찬을 했고 외교부 장관, 통일부 장관도 만남을 하려고 하는데 여기서 또 꽤 중요한 얘기가 오가겠죠?",
  "그런데 6자 회담 한반도 대북정책 특별대표라는 게 사실은 미국의 6자 회담 수석대표인데 그리고 만났던 사람도 이도훈 평화교섭본부장도 6자 회담 수석대표입니다. 6자 회담 수석대표들이 만났다는 것은 앞으로 비핵화를 위한 국제협조, 미북 간의 얘기는 시작이 됐지만 비핵화 프로세스를 확인하고 또는 인정하는 검증하고 확인하는 그런 활동을 IAEA뿐만 아니라 한반도 주변의 북한을 둘러싼 북핵 문제 실질 당사자 간의 협조가 필요하다는 생각에서 아마 그런 행보를 시작한 것 같습니다. 그렇게 되면 중국도 갈 것 같아요. 중국도 가고 또 일본이야 뭐 돌아가는 길에 들리면 되지만 러시아도 지금 다녀와야 될 것 같습니다. 그러니까 비핵화 프로세스가 본격화될 것에 대비한 일종의 몸 풀기.",
  "우리 특사단의 방북을 계기로 교착 국면이던 비핵화 국면에 다시 동력이 붙는 분위기입니다. 김정은 북한 국무위원장이 비핵화 시간표를 처음으로 언급했고요. 트럼프 미 대통령에게 친서까지 보내자 트럼프 대통령이 반기고 나섰습니다. 과연 최근의 난기류를 떨쳐내고 북미 간 협상의 불씨 다시 살려낼 수 있을까. 민주평화당 박지원 의원과 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 박지원 의원님, 안녕하십니까?",
  "우리 대북 특사단의 방북이 아무래도 좀 큰 계기가 된 것 같은데요. 지금 분위기, 어떻게 보시나요?",
  "우선 특사단 말씀 올리기 전에 이번에 메르스, 국민들의 공포가 큰데 정부가 대응을 잘하는 것 같습니다. 특사단의 효과는 이미 김정은 위원장의 친서와 이번 열병식 그리고 트럼프 대통령의대만족으로부터 성공을 보장받았다, 이렇게 평가합니다.",
  "친서 외교, 말씀해 주셨는데요. 이게 단순한 시늉이 아니라 외교적으로 충분히 의미 있다, 이렇게 판단하시는 건가요?",
  "그렇습니다. 특히 김정은 위원장은 친서 복이 있는 것 같아요. 문재인 대통령, 트럼프 대통령, 시진핑 주석. 최근에도 3개국 정상으로부터 받았고 또 김정은 위원장은 특히 결정적인 순간마다 트럼프 대통령에게 친서를 보내서 풀어나가는 것을 보면 더욱이 이번 열병식을 보더라도 비핵화에 대한 의지가 분명히 있다. 그리고 미국의 실무선에서 평가하는 것처럼 김정은 위원장은 아버지 김정일 위원장과 달리 확실한 비핵화 의지를 가지고 경제 발전으로 이끌겠다는 것을 다시 한 번 확인해 주는 것 같습니다.",
  "지금 우리 정부의 중재자로 역할이 아무래도 당연히 남북 정상회담을 앞두고 부상을 하고 있는데 일단 1차적으로 특사로 어느 정도는 했습니다만 아까 저희 신범철 센터장님하고 인터뷰 내용에서 보면 북한이 아마 핵신고 리스트를 곧바로 내는 것은 그렇게 쉽지는 않을 것 같다, 이렇게 얘기하시면서 약간의 중재안으로 핵신고를 하겠다, 리스트를 내겠다는 의사를 먼저 밝히고 그 다음에 종전선선을 하자고 하는 의사가 가고 그러면서 신고 리스트가 구체적으로 나오는 그런 정도의 단계면 충분히 중재안이 되지 않을까, 이렇게 본다고 하셨는데 어떻게 보시나요?",
  "그러한 것을 위해서도 트럼프 대통령은 이번 김정은 위원장의 친서를 받고 거듭 말씀드립니다만 폼페이오 국무장관의 방북 취소를 취소하고 다시 방북하게 해서 북한은 핵리스트를 제출하겠다. 그리고 미국은 종전선언에 응하겠다는 것을 확인해 주면 그래서 북미 정상회담에서 이러한 것이 실제로 주고받는 그런 패키지 딜, 일괄 타결이 저는 순서라고 봅니다. 저하고 똑같습니다.",
  "그러면 폼페이오 국무장관의 취소됐던 방북이 재개되려면 이게 남북 정상회담 전인가요? 아니면 후인가요?",
  "글쎄요, 아무튼 어떻게 됐든 북미 관계가 교착 상태에 빠질 때마다 우리 문재인 대통령께서 특사를 보내고 또 남북 정상회담을 통해서 물꼬를 터주는 진짜 해결사로서의 역할을 충분히 해서 저는 홈런 쳤다. 이렇게 평가를 하는데요. 이제 우리는 트럼프 대통령이 잘하고 또 김정은 위원장이 잘할 수 있도록 즉, 종전선언을 보장해주고 핵리스트를 제출할 수 있도록 계속 대화를 해줘야 되는데 폼페이오 장관의 방북은 제가 볼 때는 가급적 빠른 시일이 좋다. 남북 정상회담 전에 가시는 것이 좋고 또 북미 간의 대화의 결과를 보고 문재인 대통령이 방북해서 남북 정상회담에서 꼬인 게 있다고 하면 또 풀어낼 것 아닌가, 그렇게 생각해서 제 개인적으로는 남북 정상회담 전에 아니면 후에라도 꼭 방북해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "세금 중독이라는 비판에 대해서도 얘기해 주셨는데 사실 김병준 비대위원장이 그러니까 현 여당에 대해서 국가주의 문제를 제기하면서 다른 종류의 어떤 대안을 제시하겠다고 최근에 당에서도 얘기가 나왔는데 지금 말씀을 들어보면 국가주의는 비판하는데 국가에 또 의존하는 그런 정책에 대해서 얘기하는 그런 모순점이 분명히 있어요.",
  "일단은 정부를 공격하기 위해서 모든 걸 갖다 쓰는 듯한 그런 생각밖에는 들지 않습니다. 그리고 사실 정부의 역할을 축소시키고 시장에다 모든 걸 내맡기자고 얘기를 하신다면 이 시장 안에서 어떤 실패가 일어나는지에 대한 진단도 하셔야 됩니다. 그런 부분들에 대해서는 언급이 없고 일단 이 정부를 공격하기 위해서 모든 수단을 다 갖다 쓰는 이런 모습으로밖에는 비춰지지 않는 것이죠.",
  "그러면 첫날 있었던 민주당 이해찬 대표 연설에 대해서 몇 가지 얘기해 보려고 하는데요. 포용시장 또는 소득주도성장으로 4만 달러 시대를 열겠다, 이 부분이 약간 걸리는데 어떻게 생각하시나요?",
  "또 다른 걸 보면 122개 공공기관 지방 이전 추진하면서 지역 균형 발전 카드가 다시 나왔어요. 취지는 충분히 공감할 수 있는데 리스트를 한 번 보고 그러면 갑자기 또 무리하게 꺼낸 카드가 아닌가 느낌도 없지 않은데 어떻게 보시나요?",
  "수도권 과밀화에 대한 정책 수단이 별로 없기 때문에 또 이런 내용들을 다시 제출하신 거라고 생각을 하는데요. 이미 한 150여 개 정도의 공공기관이 지방 이전을 했지 않습니까? 그런데 제가 실제로 현장에 내려와서 이전된 기관에서 일하시는 분들 얘기를 들어보면 여러 가지 부작용들도 많이 발생을 하고 있습니다. 그러니까 사실 국내 기러기 아빠들이 지금 계속 발생을 하고 있는 이런 현상도 되고 있는데요. 이게 실질적인 교육이나 부동산 문제와 같은 이 인프라가 해결되지 않은 상태에서 기관 이전만 가지고는 근본적인 해결책을 갖기 어렵다고 하는 그런 점들을 제가 발견하게 됐습니다.",
  "그러면 지금까지는 3당에 대해서 객의 입장에서 얘기하셨는데 물론 비교섭단체로서 어려움이 있기는 있지만 비교섭단체가 할 수 있는 그런 일들에 대해서 얘기를 들어보고 싶은데요. 다음 주에 연설 일정이 있으시잖아요. 어떤 내용으로 준비하고 계십니까?",
  "사실 교섭단체 대표연설은 한 40분 주어지는데요. 비교섭단체는 15분 정도. 그 안에 담아내기에 굉장히 짧은 시간이라고 생각이 듭니다. 하지만 핵심적으로는 촛불 이후의 시대정신을 우리가 어떻게 국회에서 구현해나가야 할 것인가 이 부분을 집중해서 말씀을 드리려고 합니다. 특히 근로소득, 자산소득의 극심한 양극화 이것을 어떻게 해결해나갈 것인지에 대한 문제를 말씀 드리고 싶고요. 결국은 민심을 그대로 수용하면서 국민들의 다양한 요구들을 제대로 다룰 수 있는 국회가 되기 위한 선거제도 개혁의 절실함, 이것을 제정당에게 호소 드리고 싶습니다.",
  "이게 참 이번 정기국회 또는 연내에 개편 문제 처리가 가능할 거라고 보세요?",
  "반드시 그렇게 되어야 되죠. 그러니까 지금 대통령께서도 이 선거 제도 개혁의 절실함을 표명하셨고 국회의장도 의지를 내고 계시고 5당 모두 다 선거 제도 바꿔야 된다고 얘기를 한 상태입니다. 그렇게 된다면 지금 올해 10월에 선거구 획정 위원회가 구성이 되어야 되고 내년 4월까지 지역구 획정이 마무리가 되어야 되는 것이거든요. 그러면 올 정기국회 안에 선거 제도를 바꿔놓지 않으면 내년 초에 선거구 획정을 만들 수 없다고 하는 것과 마찬가지인 이야기가 되는 것입니다. 그래서 지금 사실 선거구 개편 문제에 대해서 각 당의 입장들은 대략 다 판단이 되고 있기 때문에 빨리 정개특위를 구성해서 이 문제를 논의하고 최종적인 판단들을 5당의 대표들이 모여서 원샷으로 한 번에 결단하면 되는 문제가 아닌가, 그렇게 생각이 됩니다.",
  "시간상 마지막 질문이 될 것 같은데요. 말씀 드릴 게 많습니다만 지금 삼성전자 사고가 있었잖아요. 진보정당 입장에서 사실 관심을 가질 수밖에 없는 그런 이슈인데 이 핵심적인 원인 그 다음에 대책 뭐라고 생각하세요?",
  "삼성전자의 사고가 이번에만 일어난 일은 아닙니다. 2013년도에도 경기도 화성 사업장에서 불산 누출 사고가 있었는데 이 당시에 자체적으로 이 문제를 해결하려다가 10시간이 지난 뒤에 사고 신고를 했고 또 2014년, 2015년도에도 계속 이런 문제가 있었습니다. 이번에도 똑같이 사고 발생 후에 002시간이나 흐른 뒤에 늦장 신고를 한 거거든요. 그래서 사람을 우선으로 하는 안전대책을 세우기보다는 회사의 책임을 회피하려는 식으로 이렇게 대응해나가는 일들이 지속되어 왔다. 그리고 특히 이번에 사망하신 분들이 모두 다 협력업체 직원이라는 점에서 생명 안전 관리 업무에 대한 무분별한 외주화, 도급화 이 문제가 계속 위험요소가 되고 있는 것이 아닌가. 이제는 이걸 더 이상 이렇게 내버려둬서는 안되고 특단의 대책이 마련되어야 된다고 봅니다.",
  "사실은 그것은 이번 우리 특사단한테 세부적인 대안까지 조정안까지 밝히기는 어렵다고 봅니다. 그래서 제가 볼 때는 아마 이걸 계기로 해서 한 2주 정도, 2주가 채 안 남았습니다만 남북 정상회담을 통해서 좀 더 진전된 내용을 얘기하고 그리고 큰 원칙을 합의할 것이라고 봅니다. 그렇게 되면 지금 취소됐던 폼페이오 국무장관의 4차 방북이 남북 정상회담 직후에 이루어져서 아마 이때 일괄 타결안이 나오지 않겠나 생각합니다. 지금까지는 목표에 대한 합의만 있었고요. 일괄 타결안이 나오지 못했거든요. 그렇기 때문에 그 부분에 대한 문제 제기는 있었는데 이 부분은 사실 남북 정상회담이나 또 이번 특사단이 가서 할 일은 아니고요. 결국 폼페이오 국무장관이 북미 고위급 회담을 통해서 최종 일괄 타결안을 만들어야 되는 이런 과제라고 생각합니다.",
  "그래서 트럼프 대통령도 김 위원장의 신뢰 메시지에 대해서 화답했잖아요. 그러면 말씀처럼 사실은 이 특사단의 문제만이 아니라 정상회담 그리고 재방북, 폼페이오 장관의. 이 과정에서 뭔가 핵심적인 것들이 해결되어야 될 것 같은데 그 과정에서 어떤 게 관건이라고 생각하시나요?",
  "지금 나왔던 종전선언 문제하고 특히 이제 미국이 북한에 요구하는 핵신고 문제입니다. 핵신고 목록의 문제인데 이 목록에서 쟁점이 되는 것은 핵시설만 하고 그 이후에 핵무기 분야를 2단계로 나눠 한다. 그러니까 핵신고하고 또 핵물질뿐만 아니라 핵무기 분야를 일단 신고는 같이하고 이행은 단계적으로 하느냐. 이런 문제에서 지금 여전히 조정할 내용이 남았다고 보고요. 종전선언 부분에 대해서는 상당히 의견이 접근된 것 같습니다.",
  "그러면 그 종전선언 부분하고 그 다음에 말 그대로 핵신고서 리스트 이런 것들이 구체화되는 그런 과정에서 지금 3차 남북 정상회담 일정이 18 일에서 20일, 예상대로 잡혔는데 이때 이 의제가 어느 정도는 담길 거라고 보시나요? 그 의제에 어떤 내용들이 포함될지 말씀해 주시죠.",
  "이번에 합의된 거 보면 3대 의제를 얘기하고 있습니다. 무엇보다도 지난 4.27 판문점선언의 이행을 점검하고 또 추가적인 과제를 어떻게 할 것인가하는 세부적인 얘기가 있고요. 또 하나가 항구적인 평화 체제와 또 이 부분을 논의하는 부분인데 아마 본격적으로 제가 볼 때는 종전선언이 이루어지게 되면 평화협정 논의가 시작되지 않을까 생각하고요. 마지막으로 한반도 비핵화와 실천 방안에 대한 과제가 논의되게 되어 있습니다. 특히 이 부분은 그동안에 비핵화 문제는 북미 간의 의제로 미뤄놨던 부분인데 한국의 역할이 좀 더 강조된 이런 부분이라고 볼 수 있습니다. 그런 면에서는 이 세 가지가 어느 하나가 먼저 이루어지고 또 뒤로 넘어가는 문제가 아니라 남북 관계 발전 그 다음에 평화 체제 그 다음에 비핵화 문제, 이 세 가지가 아마도 동시 행동적으로 이루어지지 않을까 생각합니다.",
  "고르게 연결된 게 남북 관계 개선 문제 그 다음에 평화 체제 정착 문제 그 다음에 북미 간의 관계에서의 비핵화 문제, 이 세 가지가 포괄적으로 다루어지는 이 과정인데 실천적 방안 협의, 다시 말하면 비핵화를 위한 실천적 방안 협의가 또 중요한 세 번째 측면이잖아요. 어느 정도까지 진행이 되면 좀 성과가 나올 수 있으리라고 보시나요?",
  "지난번에 008.25인데요. 폼페이오 국무장관이 뉴욕에서 얘기하면서 지금 북한과 미국 간에는 신뢰가 취약하기 때문에 사실은 신뢰를 만드는 과정이 시간이 걸릴 수 있다. 그러나 일괄 타결안이 만들어지면 매우 빠른 시간 내에 비핵화를 완료하겠다고 했는데 이 부분과 관련돼서 북미 간의 신뢰가 아무래도 큰 편이 아니기 때문에 우리 정부가 지금까지는 북미 협상을 지켜보면서 나름대로 간접적인 조언을 해왔는데 이제 우리 정부가 대안을 만들어서 양자를 조율하는 이런 내용이 될 것 같습니다. 아마 이번에도 대북 특사단이 가서 우리 정부의 중재안을 제시하고 어느 정도 핵심 쟁점들에 대해서는 합의를 이끌어내는 게 아닌가 생각합니다. 결국은 이 부분은 또 미국과 협의를 해야 되지 않나 생각합니다.",
  "앞으로도 일정이 좀 계속 남았는데 어쨌든 남북 정상 회담이 끝나고 UN총회까지 연결되는 그 과정이 상당히 중요할 것 같은데요. 지금 트럼프 대통령도 문재인 대통령에게 Chief negotiator, 다시 말하면 핵심 중재자 역할을 해달라는 그런 주문도 하기도 했었고요. 이 부분에 대해서 미국의 기대가 상당히 크다고 볼 수 있는 거죠?",
  "좀 그렇죠? 우리가 보수의 품격을 얘기하는 자리이기 때문에 더더욱이나 그럴 수밖에 없는 것 같은데 물론 본인 같은 경우 말씀해 주셨지만 나름의 효과가 있다고 판단도 하셨을 테고 이게 지지세의 결집이랄까? 이런 지금 어쨌든 소득주도성장에 대한 비판의 목소리들이 점점 커지는 듯한 느낌을 주는 것도 사실이기는 하기 때문에요. 그래서 효과가 좀 있으리라고 판단했을 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "평소 김성태 원내대표 말하는 스타일이 좀 그런 스타일도 있잖아요. 대중 정치인이 그런 스타일이 꼭 나쁘다고만 이야기할 수 없을지 몰라도 아까 말씀 드린 것처럼 정기국회라는 게 지난 1년 간의 국정을 감사하고 새해 예산안을 심사하는 국회잖아요. 정기국회에서 제1야당 대표해서 하는 연설이라면 우선 알맹이 있어야 할 것 아니겠어요. 정책에 대한 얘기가 비판이든 제안이든 거의 없잖아요. 그러니까 이렇게 내용이 빈약한 걸 보면 자유한국당이 당 차원에서 정기국회 준비를 거의 못한 것 같아요. 왜냐하면 정기국회를 앞두고 당 차원의 준비를 하거든요. 의원들이 개별적으로 다 준비하는 건 그거지만 당 차원에서 준비하는 게 있어야 돼요, 항상 있어 왔고. 그런데 당 차원에서 정기국회 준비를 어느 정도했으면 그 내용이 원내대표 연설에 반영이 됐을 텐데 필연적으로 내용이 저런 걸 보면 이건 당 차원에서도 정기국회 준비를 제대로 못한 것 아니냐하는 그런 생각이 들어가거든요.",
  "형식이나 표현, 이런 부분도 문제지만 내용이 문제다. 그런데 한 번 좀 보면 핵심은 소득주도성장 폐기하고 출산주도 정책을 해야 된다, 이걸 되게 강하게 내거는데 논란이 있죠, 지금. 그 다음에 개헌과 선거구제 개편 동시에 추진해야 된다, 이런 정도의 내용은 좀 건질 게 되는 것 같은데.",
  "그거야 당연한 주장인데 항상 많이 얘기했죠, 그거는 다른 정당도 그런 얘기를 많이 했고. 그러니까 그 자체가 새로운 주장이나 제안인 것은 아니고 그러나 그건 당연한 제안이죠. 그러나 출산 문제는 글쎄, 여성분들이 그걸 어떻게 받아들일지까지는 잘...",
  "안 좋게 받아들이겠죠.",
  "그렇겠죠. 돈 주면 낳아라, 이건데. 아니, 그리고 지금 이 정부가 다 세금 가지고 뭘 한다고 세금주도성장이라고 그렇게 비판하더니 이것도 세금으로 해결하겠다는 거잖아요. 저는 그런 점에서도 이게 자기 모순이고. 우선 여성분들이 좋지 않게 받아들인다면 그거 뭐 좋은 정책이라고 할 수 없는 거잖아요. 너무 그것도 즉흥적인 발상이 아니었나 싶기도 하고요.",
  "이런 출산 문제, 출생률 저하의 문제, 이런 것들이 중요하지만 그래서 그 부분에 대한 대책은 필요한데 이것을 여성분들의 입장에서 당연히 안 좋게 받아들일 수밖에 없고.",
  "그러니까 이게 어느 한 가지 측면만 보고 말할 수 있는 정책이 아니잖아요. 그러니까 많은 고민을 하고 많은 전문가들의 이야기를 듣고 내부 토론을 하고 그것을 거쳐서 이걸 정책을 내놔야 하는데 그런 과정을 거쳤으면 그런 정책이 나왔을까하는 생각이 들어간다는 거죠.",
  "확실한 문건이 있었던 거네요?",
  "그러면 이게 또 참 약간 경악할 만한 일인데 화재 파장, 그러니까 용산참사의 파장을 막기 위해서 당시 있었던 강호순 연쇄살인사건을 활용해서 이걸 덮어라, 이런 식의 이메일을 보낸 사실도 확인됐다고요?",
  "네, 당시 청와대 행정관이 경찰 홍보 담당관에게 이메일을 보내서 참사의 파장을 막기 위해서는 강호순 연쇄살인사건을 적극적으로 홍보하라, 이런 내용이 있었던 거고요. 이후에 강호순이 검거되고 난 후에 다수 언론에서 관행을 깨고 강호순 얼굴과 신상이 공개가 됐는데요. 그때는 굉장히 이례적인 일이었던 거죠.",
  "청와대의 지시라는 거고 그 다음에 사실은 되게 비극적인 아주 안 좋은 사건이다, 말씀처럼 얼굴까지 공개해 가면서 이례적으로 이것을 띄운 셈이잖아요. 어느 정도 효과적이었다고 보시나요?",
  "제가 당시의 기억으로는요. 국면이 사실 전환되는, 그것은 주관적인 판단이기도 하고 저희 조사위원회에서 이런 정황을 객관적으로 입증하지는 못했지만요. 이를테면 제가 그때 인권침해 진상조사를 할 때도 계속 용산에 대한 전화가 언론에서 오다가 그 일을 전후해서 바로 신상정보 공개에 대한 문의를 한다거나 확실히 프레임이 바뀌는 그런 기억을 갖고 있습니다.",
  "확실히 범인의 얼굴을 사실 지탄받는 범인의 얼굴을 보여주는 결정을 하면 언론은 관심이 생길 수밖에 없고 뭔가 교감해서 된 건지 아닌지는 물론 입증할 수 없지만 확실히 용산참사로부터 관심이 멀어지는 데는 분명히 일조한 데는 사실인 것 같아요.",
  "또 권고안에 재발방지책, 그런데 이게 사실은 지휘부 또는 정부의 성격하고 상당히 밀접한 연관성이 있잖아요. 인권에 대한 민감도가 높고 나름의 책임감을 갖고 있는 정부나 경찰이라면 사실은 이 부분에 대해서 좀 적극적으로 조치를 취하는 건 맞는데 정부가 바뀌거나 다른 종류의 경찰 수뇌부가 들어서게 되면 사실은 말짱 예전의 것으로 돌아가버리고 마는, 이런 일들의 혹시 반복 같은 것 이런 우려는 없으세요?",
  "사실은 그런 반복들을 보면서 국민들이 갖고 있는 우려 속에서 저희 진상조사위원회가 출범했다고 보고요. 그래서 저희는 한시적인 기구라서 이 조사 이후에는 종료를 하겠지만 아까 말씀 드렸듯이 조사위원회를 설치한 경찰청의 의도에 맞게 이번 조사 결과들이나 이런 변화를 계기로 삼아서 제도적인 어떤 장치들 다시는 과거로 회기하지 않는 정말 믿을 수 있는 인권경찰이다라는 모습들, 이건 또 추후에 만들어내야 된다고 생각합니다.",
  "그렇죠. 그러니까 문화나 의식, 그러니까 경찰 스스로의 문화나 의식도 바뀌어야 되고 그것을 실질적으로 담보해낼 수 있는 좀 더 정교한 제도적 장치, 이런 것들이 사실 필요한 거겠죠?",
  "그러면 용산참사가 벌어진 지 9년이 지났지만 실제로 부동산 문제도 계속 있는데 재개발 현장에서는 여전히 결국 살던 사람들이 쫓겨나야 되고 제대로 보상 못받고 따라서 극단적인 투쟁을 벌여야 되고 이런 갈등들은 참 여전히 남아 있는 문제인 것 같아요. 여기에 대한 당장의 해결책을 찾기는 어렵겠지만 어떤 식으로 이 문제를 보고 해결해나가야 될까요?",
  "정기국회에서 여야는 은산분리 규제 완화 특례법을 처리하기로 합의하고 세부 논의를 이어가고 있습니다. 하지만 진보 정당이나 시민사회단체 등의 반대 목소리가 아주 높죠. 심지어 여당 내부에서도 은산분리 완화의 위험성을 지적하는 소리가 나오고 있습니다. 여당 소속임에도 은산분리 규제 완화의 위험성을 줄곧 지적하고 계신 분인데요. 국회 정무위 소속 더불어민주당 제윤경 의원과 자세한 내용 짚어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "은산분리, 옛날에는 금산분리라고도 불렀던 것 같은데 금융자본과 산업자본이 동시에 보유됐을 때 나타날 위험을 방지하기 위해서 한 그런 규제인데 이것을 완화한다, 이게 어떤 겁니까?",
  "지금 사실은 은행법상에 은산분리 근본을 아예 다 완화시키자는 것은 아니고요. 인터넷 은행에 한해서만 은산분리 규제에 대해서 부분적인 완화 조치를 해서 인터넷 은행이 조금 더 진입 장벽이 낮아져서 은행에 진출할 수 있도록 하는 그런 법안이 논의 중입니다.",
  "이게 인터넷 전문 은행에 한한다고 하는 것이기 때문에 따라서 은산분리의 폐지나 어떤 대폭의 완화는 아니라고까지는 얘기할 수 있을 것 같은데 인터넷 전문 은행에 한해서 이걸 완화해줘야 될 이유는 어디에 있는 거죠?",
  "인터넷 전문 은행에 한해서 완화해주자는 것은 크게 두 가지 측면에서 볼 수 있습니다. 첫 번째는 은행업이 정부 인가 사항이지 않습니까? 특정 금융 기업들이 은행업을 독점하고 일종의 허가된 범위 내에서 과점을 형성해서 경쟁하지 않고 은행업을 하죠. 그러다 보니까 은행산업이 혁신이 되지 않습니다. 그래서 경쟁을 일부 촉진해서 은행업이 혁신을 할 수 있는데 기여할 수 있도록 하는 그런 취지가 있을 수 있고요. 두 번째는 또 핀테크 등에 ICT 그룹들이, 기업들이 금융업에 진출을 해서 지금 전 세계적으로 경쟁이 가속화되고 있습니다. 이런 데에서 우리의 그런 ICT 그룹들이 금융산업에서의 경쟁이 뒤처지는 것이 좀 우려되는 이것 때문에 이런 인터넷 은행에 한해서는 이런 산업자본이 금융산업에 뛰어드는 것에 대해서 조금 진입 장벽을 낮춰주자, 이런 두 가지 측면에서 특례법이 제안이 됐다고 보입니다.",
  "알겠습니다. 최저임금의 급격한 상승, 이것 역시 핵심으로 지금 짚으셨는데 홍 의원님, 어떻게 반론을 하실까요?",
  "이런 혁신 산업에 관련된 문제에 대해서 지금 정책 펴고 있는 이 말씀에 대해서는 윤 의원님, 어떻게 생각하시나요?",
  "그러면 윤 의원님, 은산분리 완화 문제에 대해서 정의당도 반대하고 참여연대도 반대하고요. 지금 여당의 입장은 약간 모호한 부분이 있지만 어쨌든 공정경제의 측면까지 법안까지 다 포함해서 통과시켜야 된다는 그런 주장이신데요. 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 그러면 시간이 얼마 남지 않아서요. 쟁점 중의 하나인 선거법 개정 문제 얘기해야 될 것 같은데요. 문희상 의장께서 개회사에서 언급도 하셨고요. 그러니까 “유리하다고 해서 교만하지 말고 불리하다고 해서 비굴하지 말라.” 이런 말씀하셨습니다. 일단 이것은 여당의 의견을 먼저 들어야 될 것 같은데요. 홍 의원님, 이 선거법 개정에 대해서 좀 더 전향적인 입장이십니까?",
  "선거법 개정은 저희가 일관되게 주장해왔습니다. 사실 지난 19대 때도 개정이 안됐던 거는 당시 여당 새누리당이 반대해서 잘 안됐던 내용인 거고요. 이번 대통령께서도 말씀하신 바 있고 문희상 국회의장의 기본 입장에 대해서 저희들은 찬성합니다. 가장 문제는 지지율과 의석수 대비가 아니겠습니까? 그러니까 자기가 선거 때 받은 지지율만큼 의석수를 가져가는 것이 정당하다는 것이 저희의 입장입니다. 그래서 지금 현재 소선거구제를 틀 속에서 어떻게 연동형 비례대표제를 도입해가면서 의석수에 자기 지지율에 맞는 의석수를 확보하는 게 중요한가, 이러한 문제에 대해서는 저희들도 이견이 없고 사실 헌법 제정이 이루어져서 권력 구조가 함께 동반되면 좋겠지만 이런 문제가 아니라 하더라도 선거법은 선거법 자체대로 논의할 수 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 윤 의원님은 어떻게 생각하시나요?",
  "이 부분은 제가 현재 우리 홍익표 수석대변인과 생각이 유사합니다. 그래서 이 부분은 권력 구조와 밀접하게 관련되어 있기 때문에 개헌을 통해서 이러한 승자독식의 제왕적 대통령제를 개선해야 되고요. 그 다음에 민주주의 기본 원칙이 모든 유권자의 한 표가 똑같은 대우를 받도록 하는 것인데 그래서 연동형 비례대표제 방식을 가미해야 된다는 것도 저도 동의를 합니다. 그래서 이런 부분은 앞으로 여야가 충분히 협의를 할 수 있다, 생각하고 있습니다.",
  "그러면 이제 마지막으로 짧은 질문인데요. 상호협치를 위해서 사자성어로 한마디씩 해주실 수 있을까요? 홍익표 의원님. 혹은 네 글자로.",
  "네, 저는 그냥 구동존이입니다.",
  "네, 같은 것을 구하고 차이를 인정하면서 같은 점을 찾아가는 구동존이로 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 윤 의원님, 어떠십니까?",
  "정말 상대방을 정부 여당이 존중하고 경청하는 동심동덕, 한마음 한 뜻으로 국민의 어려움과 또 이런 경제 위기를 슬기롭게 극복하는 대한민국이 되었으면 좋겠습니다.",
  "예, 알겠습니다. 두 분 말씀 감사합니다.",
  "자유한국당 윤영석 수석부대변인님 그 다음에 더불어 민주당 홍익표 수석대변인이었습니다.",
  "그러면 그 부분은 나중에 더 한 번 체크를 해 봐야 할 것 같고요. 보수 야당 쪽의 얘기나 야당의 비판들에 대해서 좀 더 한 번 얘기를 해보도록 하겠습니다. 자유한국당이 ‘세금중독 예산’이라는 되게 강한 표현을 썼어요. 어떻게 보시나요?",
  "지난번에 안상수 예결위원장이나 김성태 원내대표하고 얘기를 나눠보면 그러니까 핵심은 이거인 것 같아요. 기업 프렌들리, 말씀처럼 그런 얘기고 그 다음에 규제 완화도 필요하다, 이런 얘기고 그 다음에 신산업 얘기도 하기는 하세요. 그런데 SOC에 대한 투자를 현 정부가 지나치게 부정적으로 보는 것 같다, 이런 지적도 있는데.",
  "알겠습니다. 그러면 이와 같은 보수 야당, 특히 보수 야당의 맹공에도 불구하고 장하성 실장이나 김동연 부총리를 유임했고요. 이것은 물론 소득주도성장을 비롯한 경제 정책을 계속해서 이끌어 나가겠다고 하는 그런 의지잖아요. 어떻게 보십니까?",
  "고위 공직자들이 정책에 대해서 다른 견해를 갖고 있는 것은 뭐라고 할 일은 아니라고 생각합니다. 어떻게 똑같을 수 있겠습니까? 그러나 문제는 이게 여과되지 않고 외부로 나가는 문제고요. 그러니까 사실은 우리 내부에서는 그럴 수도 있겠다고 보지만 국민들께서 그거 아니라고 말씀하시면 그런 것이거든요. 그러니까 우리가 “그건 별 큰 문제 아닙니다.” 우리는 서로 그렇게 생각해도 국민들이 “아니야, 그건 문제가 있어. 왜 목소리가 달라?” 하면 그건 국민이 맞는 거거든요. 그런 점에서 저는 국민들이 말씀하시고 언론에서 보도하는 두 사람의 견해 차이, 이게 아까 말씀 드린 것처럼 국민이 그렇게 평가하시고. 그런데 만약에 계속된다면 연말까지나 계속된다면 그때는 우리 정부가 국민의 뜻에 따라서 해야 한다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 어쨌든 내부에 무슨 사정이 있다고 하더라도 불협화음이 나는 것처럼 비치는 것은 분명히 문제가 있다?",
  "그리고 아니, 국민들께서 그렇게 생각하시면 국민들 뜻에 저희들이 응답을 해야 됩니다.",
  "그 응답이라는 건 좀 기다려보고 판단하셔야 될 것 같네요.",
  "우선은 기다려보고 그리고 아까 제가 다른 데서도 말씀드렸습니다만 연말까지 만약에 국민들이 그런 평가를 하시면 그럼 정부가 응답을 해야죠.",
  "응답할 필요가 있다?",
  "알겠습니다. 지금 대통령 직속 일자리위원회 이목희 부위원장님과 이야기 나누고 있고요. 뒤에 얘기를 좀 더 나눠보도록 하겠습니다. 대통령이 고용의 양 과 질이 개선됐다고 언급을 하셨는데 그런데 문제는 국민들의 체감 문제잖아요. 방금도 얘기하신 것처럼 국민들이 어떻게 보느냐가 더 중요하다고 하셨으니까. 국민들의 체감 문제, 이거 어떻게 생각해야 되나요?",
  "사법적 판단 자체에 대해서 직접 개입하는 건 아니고 거기에 사실 확인이나 이런 부분들은 어쨌든 별개로 이루어지지만 2차 피해가 발생할 수 있는 가능성이나 우려를 차단하기 위한 노력 그 다음에 법 개정을 위한 노력, 이런 부분에 신경을 쓰시는 거죠?",
  "그렇습니다. 민주주의 국가에서 3권 분립의 원칙은 지켜야 된다고 생각합니다.",
  "관련해서 여성단체들 또는 여성집회도 계속 열리고 있고요. 사실 정현백 장관님도 여기서 참가를 한 번 하셨는데 그것 때문에 약간 곤혹을 치르시기도 하셨는데 오해도 받으시기도 하셨고요. 이 부분에 대해서 어떻게 보고 계시나요?",
  "6만 명, 7만 명의 여성들이 거리에 나와서 정말 굉장히 뜨거운 날이었잖아요. 집회를 한 것은 여성들이 매일 매일 일상생활에서 느끼는 불안과 공포가 얼마나 컸는가하는 것을 인식시켜줄 수 있는 계기가 됐다고 생각했는데요. 특히 불법 촬영과 여성 폭력, 성차별, 성적 대상화 이런 것으로부터 여성의 안전을 보장해주고 일상의 성평등을 실현해주는 그런 과정이 굉장히 필요하다는 그런 경각심을 사회적으로 굉장히 크게 일으켰다고 생각합니다. 그리고 과거의 여성운동은 소수의 용감한 여성들, 그런 여성들에 의해서 지도자급의 여성들에 의해서 이루어지는 것이라고 생각했는데 지금 진행되는 혜화역 집회를 통해서 나타나는 것은 당사자 운동이라는 거죠. 일상생활에서 불안과 공포를 느끼는 여성들이 직접 거리로 나왔다는 것이 굉장히 중요하다고 생각해서요. 저희는 이런 여성들이 정부에 바라는 요구사항을 경청하고 이것을 적극적으로 정책에 반영하도록 노력하는 것이 저희가 할 수 있는 역할이라고 생각하고 있습니다.",
  "중요한 내용 중에 저출산 쪽도 좀 살펴봐야 될 것 같은데 사실 이게 우리 나라의 운명하고도 관련된 문제라 굉장히 심각한 건데 급속한 노령화와 그 다음에 저출산 문제가 겹쳐서 나타나면서 상당히 심각한 사회 문제가 예상되고 있잖아요. 가장 중요한 해결책은 어디에 있다고 보시는 건가요?",
  "문재인 대통령이 증폭의 개각을 단행했습니다. 청와대는 이번 인선의 키워드로 심기일전과 체감을 들었는데요. 말 그대로 심기일전해서 국민이 체감하는 성과를 내겠다는 그런 뜻으로 받아들여집니다. 야당은 이번 개각, 어떻게 보고 있는지 그리고 경제정책 공방에 대한 한국당의 입장은 무엇인지 한국당 김성태 원내대표 연결해 이야기 나눠보겠습니다. 김성태 의원님, 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 김성태입니다.",
  "어제 청와대가 개각을 발표했는데요. 5명의 장관하고 4명의 차관급 인사가 교체됐습니다. 어떻게 보고 계시나요?",
  "아무래도 지금 소득주도성장의 이 시기가 국정운영을 해나가는 데 있어서 상당히 큰 부담과 어려움으로 지금 당면해 있을 거예요. 그런 측면에서 쇄신을 하는 하는 그런 중폭개각이 되지 않나 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 보면 문제를 제기했었던 부분은 경제 정책 쪽이었는데 실제로 교체된 장관들은 그것보다는 연관된 건 고용노동부 장관이고 그 다음에 대체로 업무평가가 좀 낮거나 두루두루 평이 안 좋았던 장관들이 대부분 바뀌었다는 얘기가 미리 나오고 있는데요. 긍정적으로 보시거나 부정적으로 보시는 특별한 부분이 있으신가요?",
  "그렇습니다. 소득주도성장 정책의 가장 큰 책임은 누가 뭐라 해도 청와대 장하성 정책실장이죠. 그런데 생뚱맞게 통계청장을 경질함으로써 이제는 관치통계가 나올 수밖에 없는 그런 참 통계청으로선 치욕적인 상황을 만들어놨습니다. 정책은 청와대에서 가져가고 그것을 집행한 노동부나 이건 또 산자 부, 이런 쪽으로는 장관이 책임을 지는 그런 문책 인사가 되어버린 건데 이거는 본질은 건드리지 않고 결론은 꼬리 자르기로 대통령 주변 사람들의 그런 친정체제는 더욱더 공고하게 신임을 받고 사실상 모든 정책을 위반하고 책임 있게 가져가야 될 부처 장관들은 그 책임의 대상으로 올라서 경질되고. 바람직하지 않죠.",
  "아니요, 특별히 예상 가능한 거야 새로운 장관들이 힘들겠죠. 힘들지만 또 무슨 일이 있냐 하면 따지는 사람도 기분이. 왜냐하면 책임을 져서 나갔으니까 새로운 장관이 무슨 죄가 있어요, 말하자면. 물론 그 부처 전체가 책임을 지는 거라고도 할 수도 있지만. 책임자는 장관이잖아요. 국무위원이고 그 사람이 나가버렸으니까. 그러니까 그렇게 하는 게 아닌 거죠.",
  "통계청장은 이미 교체가 됐어요. 여기서 저는 이 시점도 썩 좋지는 않았다, 이런...",
  "해결해야 될 문제가 굉장히 많은데 책임자 처벌 문제도 있고요. 그런데 어쨌든 가장 중요한 건 해고 노동자의 원직 복직이나 명예 회복 문제일 것 같은데 어떻게 보시나요?",
  "우선 저는 회사 특히 쌍룡자동차 사 측이 이 문제에 대해서 대장적 자세를 취하는 게 일단 필요하고요. 누구 하나 책임지지 않았고 그동안 대법원에서 쌍룡자동차 정리해고 사건 자체가 파기 환송되면서 사회적으로 저희들이 굉장히 옹색한 입장에 있었습니다. 그런데 이번에 밝혀진 것처럼 양승태 대법원장 시절 재판 거래 문제가 드러났고 또 특히나 사 측이 경찰과 청와대와 공모해서 노조 파괴까지 썼고 직접 지시는 이명박이었고 이런 상황까지 드러났기 때문에 과거의 잣대, 과거의 기준으로 쌍룡자동차가 해고자 복직의 문제를 접근해서는 안된다. 지금 전격적으로 입장을 선회하는 것, 그것이 쌍룡자동차가 정말 사는 길이 아닌가, 이렇게 보고 있습니다.",
  "이제는 뭐 완전히 전향적인 그런 태도가 필요하다는 말씀이셨습니다. 지금까지 이창근 금속노조 쌍룡차지부 전 기획실장과 말씀 나눴습니다. 감사합니다.",
  "이어서 이번 진상조사위 결과 발표 내용에 대해서 분석도 필요하고 과제에 대한 이야기도 필요한데요. 인권연대 오창익 사무국장 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "앞서서 해고노동자의 입장도 들어봤는데요. 먼저 진상조사위의 조사가 어떤 배경에서 진행됐는지 알려주시죠.",
  "지난해 6월에 경찰청장 자문기구로 경찰개혁위원회라는 게 만들어졌고요. 이 위원회가 첫 번째 권고했던 일이 바로 경찰 인권침해사건 진상조사위원회 설립을 권고한 겁니다. 경찰청에서 받아들였고요. 그 다음에 고위직 경찰관들과 다수의 민간 위원들로 위원회를 구성했습니다. 위원회 산하에 진상조사단 활동했고요. 활동을 시작했던 게 지난해 8월이었고 이제 조금씩 조사 결과를 발표하는 겁니다. 이번에 발표했던 것은 방금 들으신 것처럼 2009년에 쌍룡자동차 사태의 진상조사 결과인데요. 청와대가 경찰청도 아닌 경기지방 경찰청에 직접 지시를 내렸고 테러 상황이 아니면 결코 사용해서는 안되는 위법한 장비를 사용했고 매우 이례적으로 잔혹한 진압을 했고 게다가 반발 여론을 무마하기 위해서 댓글 공작까지 벌였던 정말 이해할 수 없는 일들이 반복되고 있었다는 그런 조사 결과를 발표한 겁니다.",
  "이게 참 전 방위적으로 공모도 이루어졌고 상당히 강력한 이례적인 그런 일인데 이게 파업을 테러로 규정한 거나 마찬가지잖아요. 대체 왜 이 정도까지 했을까요?",
  "글쎄, 그건 뭐 이명박 전 대통령에게 물어봐야 될 것 같은데 그전에 2008년 집권하자마자 광우병 사태가 있었고 촛불집회로 대규모 저항이 있었죠. 그런 게 아마 두려웠던 것 같습니다. 그러니까 어떤 사회적 이목을 끄는 사건이 있었을 때 초기에 진압해야 된다든지 초기에 기선 제압해야 된다든지 하는 강박관념이 있었던 것 같고요. 또 하나 가장 기본적으로는 노동자든 용산 같은 경우 철거민이든 간에 시민들의 안전이나 시민들의 인권에 대해서는 아랑곳하지 않고 자기들이 원하는 정치적 목적만 달성하면 된다는 생각을 했던 것 같습니다. 안타까운 일입니다.",
  "참 정말 괴롭히기 소송이 맞는 것 같습니다. 그런데 이게 만약에 제일 좋은 건 당연히 취하하는 거고 그런데 대법원에 계류된 이 판단 결과가 판결로서 또 드러나는 것도 있는 것 같은데 판결에 영향을 미치리라고 보십니까?",
  "저는 당연히 판결에 영향을 미친다고 보고요. 왜냐하면 법원이 꼼꼼하게 들여다보지 않았던 부분에 대해서 이번에 진상조사위원회에서 밝혀준 거니까요. 그래서 전향적인 판결이 나올 거라고 보는데 대부분은 잘 풀릴 거라고 봅니다. 그런데 그 이전에 경찰청 차원에서 결자해지랄까요? 소를 취하하면서 푸는 게 맞다고 봅니다.",
  "그렇겠죠. 그러면 지금 공소시효가 지나서 문제가 있는데 결국은 책임자 처벌이 필요하다, 이명박 전 대통령까지 포함한. 그래서 만약에 공소시효가 지났다면 특별법을 제정하기도 해야 된다는 주장도 있어요. 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 그런 주장에 대해서 공감합니다. 같은 심정이라는 거죠. 그런데 유감스럽게도 이미 시효가 끝난 사안에 대해서는 글쎄요, 특별법을 만들어서 전직 대통령을 처벌하는 건 가능성도 낮은 일이지만 어떤 의미에서는 그렇게 하지 않아야 하는 원칙에 해당되는 문제라고 생각합니다. 그건 쌍룡자동차 관계자들, 노조 관계자들이죠. 해고 노동자들도 잘 알고 계실 거예요. 다만 그런 말씀을 하시는 건 “우리 심정이 그렇다.” 가서 무기징역을 살게 하겠다는 게 아니라 쌍룡자동차 사태 때문에 많은 분들이 옥고를 치렀잖아요. 우리만큼이라도 살렸으면 좋겠다고 심정을 말씀하신 거고요. 그런 차원에서 저는 받아들이고 있습니다.",
  "정부가 내년도 예산안을 대폭 늘렸습니다. 올해보다 9.7%나 늘어난 470조 5천억 원 확정했고요. 증가율로만 따지면 글로벌 금융위기 이후 가장 큰 규모입니다. 과감한 확장 재정을 통해서 주로 일자리나 소득분배 부분을 실현하겠다는 그런 계획인데요. 보수 야당들의 경우에는 정책 실패를 세금으로 메우는 세금 중독 예산안이다라는 말까지 쓰면서벌써부터 대규모 삭감 예고하고 있습니다. 당장 국회에 예산안이 제출되면 법정시한인 12월 02일까지 심의 의결해야 하는데 올해도 여러 가지 난항이 예상됩니다. 내년도 예산안 심의 방향, 어떻게 잡아갈지 국회 예산결산위원회 안상수 위원장과 자세한 이야기 나눠 봅니다. 안상수 위원님, 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 지금 대규모 확장 재정 나왔는데요. 기본적으로 어떻게 보십니까?",
  "너무 과하다고 할 수도 있고 과감하다고 할 수도 있는데요. 처음에 한 7% 정도로 했다가 결국 마지막 정부하고 청와대 협의하는 과정에서 9.7%까지 10%는 안 넘긴다, 그런 가이드라인이 있었던지 말씀대로 금융위기 2008년에 10.2%를 올렸었는데 그때는 외부적 충격 또 세계적인 경제 불황 때문에 어쩔 수 없었는데 지금은 사실 우리나라 말고는 일본이나 미국이나 다들 호황이고 일자리가 모자라서 말하자면 사람이 모자란 거죠. 이런 상황인데 우리는 지금 제 판단에는 문재인 정권의 어떤 좌파 성향의 정책 때문에 급격하게 시장 상황이 나빠진 상황이고 따라서 이것을 어떤 식으로든지 또 국민들한테는 위기를 넘길 수 있도록 하는 게 정부의 임무이기 때문에 마지 못해서라도 그렇게 가는 것을 저희들이 함께하면서 심의를 해봐야 할 것 같습니다.",
  "그러니까 지금 뛰어드는 분들 같은 경우에는 대개 불안한 심리인데 그것 때문에 오히려 더 안 좋은 일을 겪을 수 있는 그런 위험한 상황인 것 같네요. 그러면 지금 원인은 여러 가지 진단되는데 갭이 메워지고 있다, 이런 식의 얘기도 있고요. 하지만 많이 나오는 얘기는 박원순 서울시장이 여의도, 용산 통합 개발 계획을 발표해서 여기에 대한 기대감이 있어서라는 지적도 있는데 어떻게 생각하십니까?",
  "일부 맞는 얘기고요. 분명한 것은 상승폭의 확대에는 영향이 미쳤다고 봅니다. 완전 진앙지는 아니고요. 그런데 저도 제가 서울시장이라면 도시경쟁력 강화라든지 그리고 균형 개발 이런 것은 필요하잖아요, 시장 입장에서. 그런데 시장에서 받아들일 때는 중앙정부 정책은 약간 포괄적으로 영향을 미치는 경우가 많습니다. 그런데 지방정부의 어떤 정책은 훨씬 더 구체적이고 직접적인 파장을 미치거든요. 또 여의도와 용산 같은 경우는 이게 폭발성이 강한 지역이다. 그래서 싱가포르 선언이 007.10이었죠?",
  "그때 약간 시장이 그렇게까지는 많이 꿈틀거리는 수준은 아니었어요. 그런데 어쨌든 다른 어떤 영향들과 겹치면서 불안이 좀 확대된 그런 측면들은 있지 않을까, 이렇게 보거든요. 그러니까 모든 것이 다, 이거는 아니에요. 저는 또 하나 어떤 측면들을 보면 지금 시장에 매물이 없다고 이야기하지 않습니까? 양도세, 중과세로 팔려는 사람이 별로 없고 또 일부는 임대사업 등록을 하고 또 재건축 같은 것은 조합원 지위 양도금지 이런 게 있으면서 사실상 팔리는 매물이 적은데 갑자기 팔려는 사람이 나타나면 한두 가지 물건이 팔리면 계단식으로 호가가 급등해버리는 시장 왜곡 현상들도 분명히 있다는 말이죠, 그렇죠? 그런데 이런 매물이 없는 시장에서 일부 시장에서는 약간 자극한다는 그런 생각을 할 거 아니에요. 그러니까 사람들이 그러면 서둘러서 시장으로 뛰어가는. 그러니까 어쨌든 약간은 상승폭을 확대시키는 데는 어느 정도 영향을 준 것은 맞다, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그 원인을 하나로 집기는 어렵겠지만 그런데 어쨌든 정부가 그래서 발표를 했고요, 규제를. 그래서 서울시가 개발 보류를 했는데 이 두 가지가 묶이면서 어느 정도 효과는 있을 거라고 보시나요?",
  "그렇죠. 어쨌든 원 보이스라고 그러죠. 한 목소리를 한다는 측면에서 저는 긍정적으로 보고 있고요. 그러니까 정부 수용자 입장에서는 한쪽에서는 규제를 하고 한쪽에서는 마치 부추기는 것처럼 이런 엇박자, 이런 부분에 대해서 좀 난처할 수가 있는 거거든요. 왜냐하면 시민 입장에서는 서울시나 국토부나 같은 정부예요. 한 정부잖아요. 거기가 세금 내는 건데 이러다 보니까 어쨌든 보조를 같이 맞추기로 한 것은 뒤늦게라도 다행스러운 일이고 이런 측면에서 보면 시장은 어느 정도 안정되는 쪽으로 약간은 도움되지 않을까, 이런 생각을 해보고 있습니다.",
  "그러면 8.27 주택 안정화 방안의 구체적인 내용 중에 좀 주목할 부분 같은 게 있다면 어떤 것일까요?",
  "아무래도 조정 대상 지역하고 그리고 투기과열지구에 의해서의 어떤 조심할 부분인데 조정 대상 기업은 이른바 양도세와 관련된 거죠. 그래서 조정 대상 지역된 곳에서는 다주택자들의 양도세가 더 훨씬 더 무거워지는 거고요. 그리고 투기과열지구 같은 경우에는 조합원 지위 양도금지라고 그래서 주로 재건축 같은 경우 그리고 재개발 같은 경우도 관리 처분을 받은 다음에 입주 때까지는 못 파는 게 있습니다. 그런데 이제 좀 조심해야 될 것은 투기과열지구로 지정이 되면 분양을 받든지 집을 사든지 3억 원이 넘어서면 일종의 자금조달계획서하고 입주계획서를 내야 됩니다. 자금 출처에 대해서 명확하게 해야 된다. 이것은 체크를 하시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "그러면 이제 국회 몫도 있는데 문희상 국회의장이 판문점 선언 지지 결의안에 대해서 찬반 표결 가능성을 언급했어요. 이제 바람직하지 않은데 그래도 어쨌든 표결까지라도 가야 된다는 그런 얘기가 나오는데 이견이 좁혀지지 않고 있지 않습니까? 어떻게 결과를 전망하시나요?",
  "한국당에서 그러한 판문점 선언의 국회 비준 동의를 반대하기 때문에 지금 현재 문재인 대통령, 민주당의 지지도가 떨어지고 있는 데도 한국당은 올라가지 않습니다. 바로 그러한 문제를 생각해야 됩니다. 우리가 6.15 공동선언을 국회에서 당시 지금 한국당 전신인 야당이 반대해서 얼마나 큰 남북 관계의 후퇴가 있었습니까? 그렇다고 하면 세계가 지지하는 특히 미국이 강력하게 지지하는 판문점 선언을 왜 국회 비준 안해줍니까? 그리고 만약 한국당이 찬성을 하지 않더라도 문희상 의장이 밝힌 대로 표결 처리를 하면 저희 민주평화당에서는 찬성을 하게 될 거고 많은 의원들이 저는 찬성하리라고 봅니다. 그래서 문희상 의장이 밝힌 대로 합의 처리가 제일 좋은 방법이고 그렇지 않으면 표결 처리라도 해야 된다. 그래서 남북 관계를 촉진시키고 또 북미 관계 교착 상태를 풀어가는 그런 역할을 우리 국회에서도 해야 된다. 이런 생각을 갖습니다.",
  "지난 23일이죠. 국회 기재위 결산회의에서 심상정 의원과 김동연 부총리 간에 뜨거운 설전이 있었습니다. 잠시 들으셨는데요. 심상정 의원, 자리에 나와 계십니다. 매주 화요일 우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 시간, 정의당 심상정 의원과 함께하는 지금부터 시작해 보겠습니다. 어서 오세요, 의원님.",
  "역시 전투력이 후덜덜 하십니다.",
  "그게 아니고 제가 그걸 말씀드리기 전에도 아주 야당들의 공세가 굉장히 컸거든요. 그래서 제가 좀 목소리가 높아졌습니다.",
  "김동연 부총리도 약간 감정이 올라오신 것 같아요. 되게 중요한 문제를 가지고 사실은 지적을 하지 않으셨나 싶은데 이날 의원님이 목소리를 높이신 이유, 먼저 말씀 좀 주시죠.",
  "문재인 정부는 소득주도성장을 내걸고 국민들의 선택을 받은 정부 아닙니까? 그러니까 보수 야당들의 무리한 주장, 부당한 정치 공세에 휘둘리지 말고 중심 잡고 잘하시라, 그런 주문이었습니다. 문재인 정부가 하려고 하는 소득주도성장은 60년 지속되어온 경제 체질을 바꿔서 지속 가능한 그런 경제로 가자는 건데 그게 하루아침에 되는 게 아니잖아요. 그러니까 마라톤 뛰자고 하는데 단거리 경주식으로는 안된다는 말이에요. 그러니까 단기 성과에 너무 집착하지 말고 혁신성장, 공정경제, 소득주도성장을 밀도 있게 한 세트로 추진하면서 그 과정에서 나오는 충격과 고통을 과감한 재정 확대로 보완해나가라, 흔들림 없이하시라, 이렇게 주문을 드린 겁니다.",
  "논란의 시작이 통계청 고용지표 때문에 된 건 사실인데 물론그전부터도 사실은 약간은 지리멸렬했었던 보수 여당 쪽에서 이번을 계기로 어느 정도 응집력을 보이고 있는 그런 상태인데요. 말씀을 들어보면 상황 분석, 이런 원인 분석 처방 이런 것을 가지고 장기적으로 아주 뚝심 있게 밀어 붙어야 될 문제인데 오히려 휘둘리고 있다, 이런 생각이 드시는 거잖아요? 그러면 이게 실질적인 원인을 분석한다, 이제 처방을 고민한다. 이게 쉬운 말은 아닌 것 같은데 사실은 제가 볼 때는 어느 정도 예측 가능할 수 있었다고 생각을 하거든요. 이게 분명히 단기에 1, 2년 안에 성과가 날 문제는 아닌데 예를 들면 예측치를 내는 과정이라든가 이런 거에서 사실은 아까도 잠시 얘기가 나왔었지만 정부가 안이한 측면도 없지는 않았었던 것 같거든요. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "우선 이제 대통령께서 다시 소득주도성장에 대해서 확고한 의지를 밝히셨어요. 그래서 그동안 흔들렸었던 방향의 중심은 잡아가고 있는 것 같아서 다행이라고 생각합니다. 그런데 이 국면에서 제가 좀 조언을 드리자면 방향만 옳아서는 되지 않지 않습니까? 그 방향을 구현할 충분한 정책 패키지가 있어야 되고 또 국민과 함께하는 어떤 추진 전략도 준비가 되어야 되는데 제가 보기에는 현재 정부가 내놓고 있는 정책 패키지는 소득주도성장을 성공시키기에는 매우 빈약하다. 그리고 추진 전략도 매우 엉성하다, 그런 생각입니다. 왜냐하면 아까도 말씀 드렸지만 60년 경제 구조를 바꾸자는 거 아니에요? 그러면 단편적인 정책들을 찔끔찔끔해서는 피로도만 쌓이지 정책 효과를 내기 어렵고 그러다 보면 결국은 궤도 수정을 강요받게 되는 거거든요. 그래서 좀 더 과감한 정책 그리고 밀도 있는 추진 전략을 주문을 드립니다.",
  "그렇군요. 그러면 말씀해 주시는 내용 가운데에서 권한 분산에 관련된 내용 그 다음에 재벌개혁에 관련된 내용에서 개정안의 내용을 좀 더 구체적으로 살펴보고자 하는데요. 일단은 권한 분산 먼저 살펴보겠습니다. 방금 말씀처럼 전속고발권이 결국은 폐지가 됐는데 대신 경성담합이라는 문제, 다시 말하면 중대한 담합 사건에 관련된 문제로 한정을 한다고 되어 있습니다. 그러면 이 중대함의 판단 기준, 이 부분에 대해 설명 부탁 드립니다.",
  "특히 그 뒷부분 같은 경우에는 내부 고발이랄까. 이런 부분을 끌어내는 효과가 확실히 있겠네요.",
  "그렇습니다. 중요한 개정 부분입니다.",
  "그러면 두 번째로 재벌 개혁과 연관되어 있는 대기업 규제에 관련된 내용으로 아마 들어가야 될 것 같은데요. 대표적인 게 일감 몰아주기 규제 강화라고 알려졌는데 관련된 규제가 법제가 어떻게 구체적으로 개정됐습니까?",
  "일감 몰아주기라고 하면 법률상의 용어로는 흔히 사익 편취 행위라고 많이 부르는데요. 지금까지 사익 편취 행위의 적용 대상이 총수 일가가 지분을 상장사의 경우에는 30% 이상 그리고 비상장사의 경우에는 20% 이상 보유한 기업한테 계열사들이 일감을 몰아주면 규제 대상이 됐습니다. 그런데 이번에 저희들이 그걸 좀 조정을 해서 상장, 비상장에 관계없이 똑같이 20% 이상 총수 일가가 지분을 보유한 기업은 규제 대상에 포함을 시켰습니다. 이렇게 되면 현재 규제 대상인 231개 회사에서 607개 회사로 한 2배 이상 증가하게 됩니다.",
  "전반적으로 어쨌든 기준을 낮춰서 더 많은 대상을 포함시킨 건데 기존에는 그러면 상장과 비상장을 나눴던 이유는 뭔가요?",
  "예전에 내부 거래가 어느 지분 보유에서 좀 급격하게 늘고 주는지를 저희들이 상장, 비상장을 구분해서 살펴봤는데요. 그 당시에 2013년 그 이전의 기준으로 보면 상장사의 경우 30%가 넘으면 내부 거래가 급격히 증가했고요. 그 다음에 비상장사의 경우에는 20% 이상이 되면 급격히 증가하는 그런 모습들이 나타나서 저희들이 그 당시에 그런 기준을 잡았고요. 다만 최근에 저희들이 확인해 보니 상장사의 경우에 오히려 지분을 29.9%로 낮춰서 규제를 회피한다거나 또 오히려 그 이하의 영역에서도 내부 거래가 크게 증가한 이런 수치들이 확인이 돼서 이번에 20%로 공히 일원화했습니다.",
  "사실 상장이 더 많은 사회적 책임을 요구하는 건 맞긴 한데 전반적으로 일감 몰아주기라는 부분 자체에 대한 강화, 규제력을 높이는 건 상당히 중요한 결정이 아니었다 싶습니다. 여기에 연관된 게 일감 몰아주기 규제가 유예기간을 거쳤고 2015년에 시작됐다, 그런데 시행이 3년밖에 되지 않아서 사실은 실효성을 파악하기 힘든 시점이다. 다시 말하면 충분한 데이터가 없다. 이런 식의 이야기도 일부 있는 것 같은데요.",
  "물론 시행된 지가 한 3년 정도밖에는 안됐지만 저희들이 이것과 관련된 조사와 거기에 대한 제재 조치들이 계속 이루어져 나오고 있고요. 또 거기에 대한 법원의 판결도 쌓여가고 있습니다. 다만 그전에 일감 몰아주기는 사실은 중소기업의 영역을 침범하고 또 그것으로 인한 사회적인 폐해가 아주 큰 그런 유형입니다. 그래서 그게 일단 발생하고 나면 다시 회복하기가 사실은 거의 어렵습니다. 관련 중소 경쟁 사업자들이 시장에서 퇴출되는 이런 문제가 있기 때문에 그래서 사전적으로 예방해 나가는 것도 상당히 중요한 문제라고 생각합니다.",
  "최근에 대기업의 갑질이라든가 여러 가지 문제가 상당히 심각했기 때문에 사실은 이 부분은 상당히 고심을 거쳐서 아마 진행된 내용으로 파악이 됩니다. 그런데도 야당에서는 이게 대기업 기업 활동 위축시킨다, 중소 영세 기업들 지장도 만들 수 있다. 이런 식의 비판도 하는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아마 재계나 기업에서는 당연히 규율이 한층 촘촘해지고 또 그동안은 공정위만 감시했는데 법원이나 검찰의 역할이 커진다고 하니 걱정되는 부분이 있을 수 있다고 생각합니다. 그러나 다른 한편에서는 특위 권고안보다 공정위 개정안이 약해졌다고 개혁의 후퇴로 비판하는 목소리가 있는 것도 사실입니다. 앞으로 정부안을 만드는 과정에서 이해관계좌 의견을 충분히 수렴하고 또 국회 심의 과정에서 이러한 목소리가 한데 어우러져서 합리적인 공정거래법 개정안이 마련될 것으로 기대하고 또 그렇게 되도록 최선을 다하겠습니다.",
  "핵심적인 내용은 대략 살펴봤는데 그밖에 이번 개정안에서 또 중요하다 싶은 내용이 혹시 있으신가요?",
  "이번 전면 개정안에 대해서 앞에서 말씀 드린 부분 외에도 공정위 법 집행의 신뢰성과 투명성을 대폭 강화하는 방안도 포함됐습니다. 예를 들어 조사 심의 과정에서 변호인의 조력을 받을 권리 또 의견을 제출할 수 있는 권리 등 기업의 방어권을 대폭 확대하는 내용들이 법률로 이번에 보장이 됐고요. 반면에 공정위에 폭넓게 주어졌던 조사 관련 재량권은 오히려 축소해서 자의적인 조사가 이루어질 가능성을 사전에 방지했고 또 공정위 심의의 공정성, 신뢰성을 높이기 위해서 비상임위원 4명을 전원 상임위원으로 변경하는 방안도 이번 개정안에 포함이 됐습니다.",
  "중국 책임론, 이 부분이 사실 되게 중요한 부분인 것 같은데 중국은 즉각적으로 반발을 했어요. 예를 들면 “무책임한 말이다, 사실관계와 다르다.” 환구시보 같은 경우에 적반하장이다. 중국의 반발이 충분히 정당하다고 보시나요?",
  "중국 책임론을 얘기하려면 종전선언에처음부터 중국이 들어와야 된다는 얘기를 분명히 해 주든지 그거는 또 안 넣어주려고 하면서 중국 책임론 얘기를 하면 자가당착이죠. 환구시보가 자가당착이라는 표현은 왜 안 쓰는지 모르겠네.",
  "그러니까 중국을 끌어들인 게 사실은 트럼프 대통령의 의도고 중국의 책임론을 하기 위해서 배후에는 그러면 무역전쟁이라고 하는 것이 있는데 그렇죠?",
  "그렇죠. 그게 있는 것 같아요.",
  "중국 입장에서는 당연히 황당하다, 이런 식의 대응이 나올 수밖에 없는 그런 조건이라는 말씀이시죠?",
  "이게 5월 북미 정상회담 취소 당시하고 상당히 유사해서 어떤 사람들은 이게 “충격요법이다.” 그러니까 “판을 깨는 것까지는 아니고 뭔가 다른 의도가 있지 않겠느냐.” 이런 식의 얘기들도 있는데 방금 말씀하신 그런 의도 외에는 다른 건 없을까요?",
  "그렇죠. 그러니까 폼페이오 장관이 가서 비핵화 리스트를 받아내고 싶었는데 4차 방북을 계기로. 그런데 북한 측에서 쉽게 내줄 것 같지 않으니까 시간을 끌면서 지금 북한의 조바심도 자극을 하고 동시에 북중 관계가 긴밀해지면서 UN 대북제재가 느슨해진 것은 중국 측에서 느슨해지는 것을 막는 효과도 거두고 그리고 중국으로 하여금 앞으로 미국의 이니셔티브에 대해서 도전하지 않도록 견제하는 그런 의미가 있는데 책임이 문 대통령한테 넘어왔어요. 왜냐하면 비핵화 리스트를 빨리 좀 제출하라는 얘기를 폼페이오가 하는 것보다 한국이 나서서 하라는 그런 메시지도 담겨 있다고 봅니다.",
  "반대로 되어 있는 것 같은... 그렇죠?",
  "그렇습니다. 먼저 세출을 정하고 거기에 따라서 할 수 없으면 버짓 데피짓 만든다, 이렇게 생각하는 경향이 크거든요. 그래서 한국은 묘한 어떤 자기들이 만들어떼어 감옥 안에 자기가 들어가서 이렇게 말처럼 엎치락뒤치락하는 거예요. 그래서 세입이 예상보다 많다는 뜻은 사실은 그것은 무슨 뜻이냐 하면 세입이 적을 것으로 알고 세출을 그만큼 적게 썼다.",
  "이게 충분한 내용과 정책이 있음에도 불구하고 그것을 시점의 문제로 보시는 것 같아요. 그러니까 대응도 되게 느리고 사실은 지금까지 그렇게 시원한 모습을 보여주지는 못했다. 이런 말씀인 것 같은데요. 또 다른 어떤 시각에서 보면 많이 지적된 거긴 합니다만 바른 정당과 국민의당 출신 의원들 간에 화학적 결합이 잘 안돼서 이런 모습이 나타나는 것 아니냐, 이런 얘기가 좀 있어요.",
  "그건 부분적으로 일리가 있습니다. 그래서 이번 전당대회 때도 화학적 결합을 강화하기 위해서 제가 1+1 투표 운동을 제안하고 있는데요.",
  "그건 뭐냐 하면 국당 당원들은 전부 다 국당 후보만 표를 몰아주고 바른 정당 당원들은 전부 다 바른 정당 후보만 몰아주면 우리 당은 화학적 결합과 멀어진다. 그래서 이번만은 1+1, 그러니까 국당 후보 1명 찍어주면 바른 정당 후보 1명 찍어주자. 그런 운동을 지금 하고 있습니다.",
  "지난번에 이준석 후보하고 인터뷰했을 때는 이때 화학적 결합 자체가 가능성이 전혀 없는 것도 아니고 가치, 제대로 된 가치만 내세우면 가능하다. 이런 식의 주장을 하시기도 했어요. 어떻게 보시나요?",
  "똑같습니다, 저도. 그래서 저는 3대 방침을 지금 우리 당 화학적 결합을 위해서 특권 폐지, 외교 안보는 협치, 경제는 견제 아까 말씀 드린 그대로입니다. 외교 안보는 원래 초당적으로 합니다. 그리고 대한민국 특권, 모든 특권 싸그리 다 없애겠습니다. 우리 당이 앞장서 특활비 폐지를 포함해서. 그리고 경제, 사실 문재인 정부 남북관계 빼면 잘하는 게 없어요. 특히 경제는 엉망입니다. 경제 잘 되게 대안을 가지고 견제를 할 겁니다. 이 노선으로 3대 노선인데 이 노선으로 일관되게 가면 우리 당 지지율 반드시 올라가게 되어 있습니다.",
  "초당적으로 협력할 것은 하되 실제로 제대로 공격할 건 하겠다, 이런 말씀이신 것 같아요. 그런데 김성태 원내대표가 “임시 분할의 보수를 끝내고 통합 보수 야당 건설을 위한 야권 리모델링을 고민하겠다.” 어쨌든 보수 쪽의 통합이 필요한 건 사실이기는 한데요. 흔히 나오는 게 차별화가 되고 난 다음에 누군가의 견인 요구를 합칠 거냐 아니면 일단 합칠 거냐. 이런 식의 이야기들도 있는데 당대표 후보로서 어떤 입장을 갖고 계십니까?",
  "그러니까 원칙 없이 이합집산. 원칙 없는 이합집산하면 국민들 감동을 못 시킵니다. 실제로 한국당의 혁신 노선은 사람 안 바꾸고 말만 바꾼다는 거 아니에요. 그러니까 호박에 줄 그어서 수박 만들겠다는 거예요. 그래서 기본적으로 한국당의 혁신은 가짜 혁신이고 혁신이 불가능한 정당입니다. 때문에 야당의 혁신 주도 세력은 우리 바른 미래당이 될 수밖에 없다. 그래서 바른미래당 중심으로 한국당 해체시켜서 야당을 혁명적으로 교체하겠다는 게 제 목표입니다.",
  "그러면 남의 당 얘기이기는 합니다만 최근에 한국당 연찬회에서 나온 얘기들이라든가 김병준 비대위 체제에 대한 평가는 어떠세요?",
  "김병준 비대위 체제는 정치적 피로감이 오고 있는 것 같은데요. 말만 앞세우죠. 실제로 실천하는 게 없지 않습니까?",
  "구체적인 게 없다.",
  "예, 그래서 민주당이 잘 못해서. 요즘 민주당이 워낙 잘 못하기 때문에. 계속 경제 실정에 대해서 남탓만 하잖아요. 그래서 제가 남탓만 하는 정당은 소인배 정당이다, 이렇게 한 적이 있는데 그런데 반사 이익이 있을지는 모르겠지만 대안 정당으로서 한국당은 미래가 없습니다. 때문에 우리 하태경 대표 체제가 빨리 들어오면 빠른 속도로 한국당을 대체해나갈 거라고 생각합니다.",
  "그러면 바른 미래당 내부의 문제를 좀 얘기해야 할 것 같은데 엊그제 안철수 전 의원이 마포 싱크탱크 사무실에서 나오는 모습이 포착됐고 화제가 됐는데요. 좋은 장면은 아니었다고 봅니다만 기자의 질문에 답하지 않고 급히 계단을 뛰어내려가는 모습이 나왔고 사람들에게 관심을 끌었습니다. “왜 지금 한국에 있느냐?” 이런 것도 있었고요. 이런 해프닝이 왜 일어났다고 보십니까?",
  "안철수 대표가 2선으로 물러나서 기자한테 뭐라고 한마디를 하면 또 이게 억측을 불러일으킬 수 있다는 신중함이 있던 것 같습니다.",
  "그런데 어쨌든 안 대표가 그런 조심스러움 저도 이해를 합니다. 왜냐하면 지금 안심 논란이 있잖아요. 거기에 말려들지 않기 위해서 그렇게 한 것 같은데 지금 안 대표 외국으로 출국하겠다는 계획까지 밝히고 있는 상황이기 때문에 언론에서 안 대표를 그만 끌어들였으면 좋겠습니다.",
  "저도 사실은 계파 갈등 얘기를 어느 정당이든 많이 하는데 이걸 들고 나오는 건 사실 되게 내부적인 문제인 것 같아요. 자기들끼리의 권력 다툼의 문제지.",
  "그리고 어느 정당이나 민주 장르에 계파 갈등이 있는 거예요. 자연스러운 건데.",
  "그럼요, 당연한 거기도 하고.",
  "계파 갈등의 요인이 뭐냐. 그 갈등을 관리하는 능력이 어떠냐가 문제인 것이지 갈등 자체가 문제가 되는 것은 아니잖아요.",
  "사실 또 보수 분열이라는 진단도 틀린 진단은 아니기는 한데 친박, 비박뿐만 아니라 현재 보수 정당이 나눠져 있는 것도 문제기는 하니까 그런데 제가 설핏 느끼기에는 예를 들면 탄핵 국면에서 보수가 분열된 게 문제 아니냐는 인식도 사실은 좀 들어가 있는 거 같거든요. 그건 어떻게 생각하시나요.",
  "탄핵 과정에서 탄핵을 반대하는 세력이 자유한국당 안에 있는 거잖아요. 그러면 국민들이 그걸 정치 세력이라고 보지 않는 거죠.",
  "그런데 그걸 빨리 정리를 해야 되는데 아직 안하고 있잖아요. 지금 박근혜 대통령이 탄핵을 받는 과정에서 자유한국당 의원들이 보여준 행태가 있어요.",
  "그렇습니다. 사실 그게 되게 중요한 포인트인데요.",
  "이거 하나 반성했습니까? 국민 앞에 참회한 일이 있어요? 당이 그러면 응징한 일이 있습니까? 없어요. 그러면서 우리 새로 태어났다? 그거 누가 믿을 건데요, 그건.",
  "어떤 이유로 반대하시나요?",
  "일정한 수준까지는 가능하지만 국민이 낼 세금을 50조 원 이상 푸는 것이 이게 단기적인 일자리지 지속 가능한 일자리가 아니다 하기 때문에 언론에서는 ‘모래성 위에 돈 부기’라고 표현을 하고 있습니다만 굉장히 땜질식이 아니냐, 아주 단기적인 대책이 아니냐. 이런 차원에서 걱정하고 반대하는 겁니다. 오히려 그 돈을 제대로 쓴다면 교육과 기술개발 쪽에 국방력을 키우는 데에 사회 간접 자본을 확대하는 데에 어려운 계층의 생활을 안정시키는 복지 예산 증대시키는 데에 이런 데 쓰고 혹시 돈이 있다고 하면 기업의 기를 살리고 기업의 R&D를 개발하고 하는 이런 쪽에 인센티브를 두는 쪽으로 써야 되지 않느냐. 이렇게 자유한국당은 기본적으로 보고 있습니다.",
  "예산을 어쨌든 쓰더라도 단기적으로 일자리를 창출하는 데에 쓰기보다 그들의 안전망을 확보하는.",
  "지속 가능한 그런 쪽으로 써야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "써야 된다, 이런 입장이신 거죠. 그러면 이제 소득주도성장 정책에 아주 명확한 반대 의사를 내셨어요. 그리고 그 결과에 대해서 청문회를 소집해야 된다고 주장을 하셨는데 이 문제가 청문회 소집이 필요할 정도로 되게 위중하고 심각하다고 이렇게 판단하시는 이유는 어떤 건가요?",
  "기본적으로 좋은 경제가 뭡니까? 노동, 자본, 기술을 잘 버무려서 비싼 부가가치가 높은 물건 많이 만들어서 팔아서 국민의 소득을 높여줘서 골고루 잘 살 수 있도록 하는 것 아닙니까? 그런데 지금 이건 너무 노동 쪽만 귀하게 여기는 친노동 쪽으로 가는 게 아닌가 싶어서 이 내용에 대해서 국민들께 한 번 여쭤보고 국민들이 보실 수 있도록 하자하는 그런 취지입니다",
  "급격하게 최저 임금 올리는 것, 노동시간 단축하는 것, 전부 정규직해주는 것 이런 것들에 대해서 국가가 나서서 하는 것에 대해서 한 번 공론의 장을 펴서 해보자는 것이고",
  "이것은 국회법에도 엄연히 예산안건 심의나 조금 있다 시작하는 국정조사 거기를 위해서는 청문회를 열 수 있다",
  "이렇게 했고 과거에도 카드빚이 1천 조 넘는다고 할 때 지금의 여당 그때 야당에서 요구를 해서 자유한국당이 받아줘서 청문회를 했고 또 2년 전에는 조선업 구조조정이 필요하다고 해서 9월에 국회 기획재정 위하고 정무위가 합동으로 청문회를 했습니다",
  "그래서 이렇게 청문회하는 것을 어렵게 생각하지 말고 소득주도성장 주장하시는 분들은 거기에 대해서 국민들께 설명을 하고 그렇지 않고 문제가 있다고 하는 분들은 또 문제가 있다고 하는 학자 분들이나 관료 중에도 그럴 수 있고 기업하시는 분들, 그분들의 의견도 들어보고 국민이 판단하고 성장 정책들을 좀 제대로 본궤도로 올려야 되지 않느냐",
  "이러기 위해서는 청문회를 해야 된다",
  "1차 이산가족 상봉이 오늘로 2박 3일의 짧은 일정을 마무리합니다. 통일부에서는 최근 발표한 내용이 이달 중 개성공단 내 남북공동연락사무소를 개소할 것을 목표로 삼고 있고요. 그리고 남북 정상회담 일정을 조속히 확정하고자 하고 있습니다. 이로 인해서 남북관계가 다시 진전될 가능성이 점쳐지고 있는데요. 이에 관련하여 민주평화당 정동영 대표를 연결해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 정동영 대표님, 안녕하십니까?",
  "이번 이산가족 상봉이 2년 10개월 만의 일이고요. 이게 또 게다가 일촉즉발의 대치 상황을 지나서 급격한 화해모드로 진입한 상태인데 오르내림이 굉장히 급격하잖아요. 그러다 보니까 당사자들은 굉장히 절절한 그런 감정이었을 것 같은데 참여정부에서 통일부 장관 또 지내셨고 그리고 대북특사까지 다녀오셨잖아요. 아마도 좀 남다른 심정이셨을 것 같은데요.",
  "생이별이죠. 지구상에 이런 나라가 어디 있습니까? 지척에 부부 간에 또는 부자 간에 모녀 간에 이렇게 헤어져서 한두 해도 아니고 65년 세월을 떨어져 살고 강제로 분리되어 있는 거거든요. 이게 이제 바로 분단의 비극이고 분단을 계속 악용해온 적대적 공생, 나쁜 정치의 결과로 결국은 지척에 혈육이 있어도 만나지 못하는 비극이 아직 끝나지 않고 있는 거죠. 정치인으로서 무거운 책임감을 느낍니다.",
  "이게 남북 간 물론 협력 과정 또는 대치 과정에서 결국 계속해서 연동돼서 나오는 문제인데 사회적 분위기도 좀 있는 것 같아요. 그러니까 인도적으로 동의를 한다고 하더라도 미움 같은 게 생기면 이런 건 당연히 배제할 수 있는 것 아니냐는 그런 분위기도 사실은 좀 있는 것 같은데 어떻게 보시나요?",
  "어떤 경우에도 갈라진 혈육을 만나게 하는 것 이상의 인도주의적 가치는 없다고 생각합니다. 좋은 정치라면 그런 고통과 눈물을 없애는 것이 좋은 정치죠.",
  "그러면 좀 주제를 바꿔서요. 한국 정부, 남북 정부가 개성에 남북공동연락사무소를 개 소식을 가지면서 남북 공동 개최를 예정하고 있고요. 그런데 일각에서는 이게 UN제재 위반이라는 가능성을 제기하니까 조명균 통일부 장관이 “대북 제재 사안 아니다.” 이런 입장을 또 보이셨는데 대표님께서 보시기에는 어떻습니까?",
  "남북문제를 미국 문제로 보느냐, 국제 문제로 보느냐, 우리 문제로 보느냐는 시각 차이입니다. 우리 문제죠. 스스로를 이렇게 예속시킬 필요가 없다고 봅니다. 남북 간에 관계를 획기적으로 전면적으로 발전시켜가자고 하는 판문점 선언에 입각해서 또 남북공동연락사무소를 설치한다는 남북 합의가 있었잖아요. 국제사회도 다 환영했던 겁니다. 이것을 그렇게 눈치 보고 할 이유는 전혀 없다고 생각합니다.",
  "일단 시급성에 대한 인식은 있으신 거고 그런데 이것 때문에 혹시라도 있을 불안정성, 이것을 예방하기 위한 그런 대책도 생각하고 계신 것 같습니다. 그러면 일단은 문재인 대통령께서 고용악화 문제를 거론하시면서요. 정부 정책의 불충분성을 좀 인정하는 그런 발언을 하셨어요. 여기에 대해서 민주당의 입장은 어떠신가요?",
  "그렇죠. 사실 초과 세수가 안정성을 주려고 하는 말인 것 같은데 말씀처럼 사실은 예측을 잘못 했거나 또는 세입에 관련된 어떤 산출 내역 자체가 기본적으로 소극적으로 이루어졌기 때문에 나온 현상이다, 그렇게...",
  "그건 매우 의도적인 세수 추계라고 볼 수 있어요. 과소 세수 추계라고 볼 수 있어요.",
  "그래서 지난 일요일에 당정청이 나름의 대책을 내놓았는데 핵심은 어쨌든 확장 재정의 방향이다, 이러면서 일자리 예산 증가율을 상향 조정하겠다. 그 다음에 신산업 일자리 창출을 지원하겠다. 그 다음에 마지막에 규제 개선하겠다는 이런 얘기가 나왔어요. 이 방향에 대해서 전반적으로는 어떻게 평가하십니까?",
  "그러니까 2057년 현재 어쨌든 추세로 되면 기금이 고갈되는 건 맞다. 그런데 고갈되는 기금이라는 게 구체적으로 어떤 의미죠?",
  "그러니까 지금 국민연금에 한 630조 원의 돈이 쌓여 있잖아요. 그 돈의 일부를 노인들한테 연금을 주고 나머지는 주식이나 채권이나 부동산, 이런 데에 투자를 해놨어요. 그래서 지금 630조 정도되는 돈이 2030년대 후반에 가면 최근에 발표된 자료에 의하면 한 1,800조 원까지 늘어났다가 2057년 그러니까 2030년대후반부부터 한 20년이 지난 2057년에 가면 갖고 있던 자산이 다 0원이 된다는 식입니다.",
  "자산이 0원이 된다. 그러면 사람들은 “내 국민연금을 못받는 게 아니냐?”라는 그런 질문을 할 수밖에 없게 되는데 정부는 당연히 “연금을 못받게 되는 일은 없다.” 이렇게 이제 대답을 하고 있고요. 제가 알기로는 교수님께서도 기금 고갈과 연금을 못받는 문제는 좀 다르다, 이렇게 주장을 하셨는데 그 근거에 대해서 알려주시죠.",
  "그러면 사실은 우리나라에 보면 여러 가지 협의체들이 많은데 실제로는 참여한 사람들 그냥 판 깨고 가면 아무것도 안되는 경우들이 워낙 많아서 이게 정말 뭔가를 성과 낼 수 있을까라는 그런 의구심이 없지는 않아요. 어떻게 보십니까?",
  "정부나 여당이나 야당이나 결국은 또 총선까지도 바라보면 어쨌든 뭔가 성과를 내야 하는 상황이기 때문에 실질적인 합의가 그래도 좀 더 진전되지 않을까 기대해 봅니다. 그러면 두 번째 문제로 한반도 비핵화의 실질적 진전과 항구적 평화 정착 및 남북 교류 협력을 위해서 여야가 초당적으로 협력한다는 그런 합의인데요. 이게 사실은 좀 더 구체적인 실행 방안인 판문점 선언 지지 결의안에 대한 국회비준, 이게 대통령이 간곡히 요청한 것으로 알고 있는데요. 한국당의 입장이 걸림돌이 돼서 반영이 안된 건가요?",
  "저희는 친가, 외가 조부모님이 다 이북 출신이세요. 그래서 전쟁 직전과 전쟁 중에 남쪽으로 내려오셨는데 제가 감식하는 유해의 대부분이 북한에서 한국전쟁 당시에 전사한 분들의 유해거든요. 그래서 기분이 참 묘합니다.",
  "그렇겠네요. 가족사하고 약간의 연관성 같은 것도 좀 있을 것 같고요. 그래서 실제로 북한 원산에도 가셨다고 들었어요, 미군 유해를 전달받기 위해서.",
  "보면 북한측에서 일단 협조를 잘해 주었는지가 궁금하던데 송환 시점이나 장소, 방식을 놓고 시간을 좀 끌었다는 얘기도 들리고요. 당시 분위기는 좀 어땠나요?",
  "통일각에서 저희가 두 차례 장성급 회담하고 실무회담을 먼저 한 다음에 그 회담에서 협의된 내용을 바탕으로 원산에 들어가게 됐는데요. 전체적으로는 분위기가 굉장히 좋았고 북한에 들어갔을 때도 원산 공항에 유해함을 북한 측에서 굉장히 정성스레 다 가져다 놓았었고 그 다음에 분위기 다 좋았고요. 상자마다 무엇이 들어 있다, 어디서 온 상자다, 어디서 온 유해다 이런 경고를 다 상세히 적어서 주기도 했고 감식 과정이 북한에서 끝난 다음에 저희 출발하기 전에 그래도 여기까지 왔는데 커피라도 한잔 드시고 가시라 해서 저희가 그런 다과를 같이 먹었습니다.",
  "상당히 화기애애하고 상당히 협조적인 그런 분위기였던 것 같네요. 북미 정상회담 이후로 사실은 실효적으로 뭔가 이렇게 조치들이 나오는 것 중에 가장 대표적이고 상징적인 일인 것 같은데 미국 측은 아무래도 미군의 유해에 대한 송환에 대해서 상당히 관심이 있고 또 북한은 거기에 대해서 성의껏 대응하는 그런 모습으로 보이는 것 같습니다. 유해 55구가 사람의 것이 맞다, 이런 확인까지 나왔고요. 뼈를 보면 대략 동양계인지 또는 기타 유럽계 등인지 인종 구별이 가능하다고 들었는데 맞죠?",
  "매주 목요일 진정한 보수의 가치와 품격은 무엇인지 우리 사회의 뜨거운 현안들을 고수의 시각으로 들여다보는 시간이죠. 보수의 품격, 오늘도 윤여준 전 장관님 스튜디오에 나와 주셨습니다. 어서 오십시오, 장관님? 처음 뵙겠습니다.",
  "네, 어제 광복절 73주년 경축식에 대통령의 경축사 가지고 말씀을 좀 나눠봐야 할 것 같습니다. 아무래도 평화 공존 그리고 경협 관련된 이야기들이 많이 나왔는데 이 메시지에 대해서 보수적 관점에서 볼 때 어떻게 판단을 하고 계시는지요.",
  "뭐 특별히 보수적 관점이라고 따로 있을 건 아닙니다마는 저는 개인적으로 어차피 이제 제3차 남북정상회담을 앞두고 있는 시점이고 그래서 좀 뭔가 희망적인 메시지가 있지 않을까 하는 그런 기대를 은근히 했었거든요. 그런데 그렇지는 않았고 오히려 문재인 대통령이 지금 부딪히고 있는 이런 곤혹스러운 입장을 느낄 수 있었다고 말씀 드려야 할 것 같아요. 뭐냐 하면 문 대통령이 경축사에서 이런 말을 했거든요. 남북관계의 발전은 북미 관계의 진전의 부수적 효과가 아니다.",
  "오히려 남북관계의 발전이야 말로 한반도 비핵화를 촉진시키는 동력이다, 이런 말을 한 게 있어요. 이거는 저는 어떻게 받아들였냐 하면 요새 미국이 남북한의 협력 혹은 반드시 비핵화와 함께 가야 한다는 걸 계속 못을 박고 있어요. 백악관 뭐 국무성, 신임 주한미국대사까지.",
  "그러니까 기자가 그러면 한국 측이 제기했을 가능성이 있는 거냐 했더니 그럴 가능성이 크다고 이야기를 했거든요, 그 조셉 윤이. 그게 만약 조셉 윤이 말한 게 사실이라면, 그렇죠? 북한 측이 종전선언은 문 대통령이 먼저 이야기했으니까 당신이 풀어라라고 이야기할 수 있는 거잖아요. 그렇게 보기 때문에 문 대통령이 양쪽으로부터 압력을 받는 그런 곤혹스러운 입장일 수도 있겠다 하는 그런 생각이 들더라고요.",
  "그렇죠. 문재인 정부에서의 일종의 중재자론. 북미 관계의 중재자론이 지금까지는 어쨌든 중요하게 계속 부각돼 있었고 결국은 그것의 문제가 풀어져야 하는 건 맞기는 한 것 같은데 일정은 좀 딜레마에 빠질 수 있는 측면도 좀 있는 것 같아요.",
  "그렇죠. 그런데 뭐 북미 관계, 남북관계라는 게 워낙 딜레마적인 요소가 많아서 누가 해도 방법이 없어요. 이렇게 갈 수밖에 없습니다. 엎치락뒤치락 하고 2보 전진했다 1보 후퇴하고 이렇게 갈 거거든요. 그건 각오해야 하는 일이기는 한데 우리 입장에서는 이게 좀 빨리빨리 진전됐으면 하는 소망이 있으니까 좀 답답하다는 거죠.",
  "그렇죠. 지금 이제 어쨌든 남북고위급회담에서 남북정상회담에 대한 합의가 이루어진 건 맞지만 분명히 온도 차이가 있었거든요, 남북간에. 그러니까 리선권 조평통 위원장이 개별 접촉에서 제기된 문제들이 해결되지 않으면 예상치 않은 문제들이 탄생될 수 있다, 난항에 이를 수 있다. 이런 식의 약간은 강한 발언도 나왔는데.",
  "예산의 별도 편성이 차라리 낫다, 이렇게 보시는 거죠? 그러면 특활비를 폐지하는 대신에 업무추진비를 증액해서 약간 꼼수식으로 결국은 비슷한 돈을 쓰게 한다라는 이야기도 있는데 그나마라도 양성화되는 것이 낫다, 이렇게 보는 부분도 있고요. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "그런 일은 없을 거라고 생각합니다. 이게 국민들이 다 지금 두 눈 부릅뜨고 지켜보고 계신데 특활비 폐지하고 업무추진비로 돌려서 쓴다로 하는 것이 이게 저희 당의 입장하고도 전혀 대치될 뿐만 아니라 이건 국민들이 용납하지 않을 것이라고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 또 다른 문제가 국회의원 48명이 피감기관 등의 지원을 받아서 해외 출장을 다녀왔다는 논란이 있어요. 지금 명단 공개를 거부했는데 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 명단 현재는 각 기관에 이 명단을 보내서 자체 조사하고 있는 것으로 알고 있습니다. 저는 조만간 이분들의 명단이 발표될 것이라고 생각하고요. 뭐 조금 시기적으로는 차이가 있지만 결국은 다 밝혀질 것이다 생각을 하고요. 저는 이 부분에 관해서는 국회 차원에서 엄정한 사후 조사 또 조치가 있어야 한다고 생각합니다.",
  "이게 또 국회 법상의 절차 문제를 사실 이유를 댔었고 피감기관의 자체 조사가 일단 선행돼야 한다고 했는데 이게 피감기관이 사실 조사를 제대로 하겠느냐, 이런 이야기도 있고. 실제로 그 절차라는 건 어쨌든 입법부이기 때문에 스스로 절차를 교정해서 뭔가 문제를 해결하는 건 가능하다. 이런 주장도 또 정의당 같은 데서 하고 그랬어요. 어떻게 생각하시나요?",
  "이게 사전 심사인가요? 사후 심사인가요?",
  "네, 그렇죠? 알겠습니다.",
  "그리고 제가 저희 당의 심사위원으로 참여하고 있는 권은희 의원님한테도 이 부분에 관해서 엄정하게 심사해서 문제가 될 만한 해외 출장에 대해서는 단호하게 출장을 가지 않도록 그렇게 꼭 좀 해주시라고 제가 또 부탁을 드렸습니다.",
  "네, 알겠습니다. 그러면 다른 문제를 좀 여쭤보겠는데요. 오늘 대통령과 여야 5당 원내대표 회동이 예정돼 있습니다. 대표님께서는 어떤 말씀을 하실 준비를 하시나요?",
  "주로 지금 민생과 경제 현안이 상당히 어렵기 때문에 이 부분에 관한 야당의 입장 또 밑바닥의, 국민의 소리를 대통령께 솔직하게 드리는 것이 야당의 역할이라고 저는 생각합니다.",
  "특히 어제 발표된 체감실업률이 지금 역대 최악이라고 하고 있는데요. 일자리 정부라는 말이 지금 무색하지 않습니까? 그리고 최저임금의 급격한 인상으로 인해서 소상공인들, 자영업자들이 지금 광화문에서 농성을 하고 있는 상황인데요. 이런 점들에 대해서 소득주도성장에 대한 기조 변화의 필요성도 좀 말씀을 드리려고 하고요. 또 개헌과 선거제도 개혁에 대해서도 대통령의 용기 있는 결단을 말씀을 드릴까 합니다. 그리고 국회 특활비 문제가 이제 국회에서 어느 정도 매듭이 지어져 있기 때문에 저는 정부부처의 특활비 문제도 제대로 살펴볼 수 있는 계기로 삼아야 한다. 그렇기 때문에 정부부처의 총책임을 맡고 있는 대통령께서도 예산 편성을 해서 국회로 넘기기 전에 이 불요불급한 특활비가 있는지 여부에 대해서 검토를 좀 해주실 것을 제가 부탁 드리려고 합니다.",
  "일본이 초, 중학교에 이어 고등학교도 독도가 일본의 고유 영토다, 역사 왜곡 교육을 하려는 그런 가운데 있다고 합니다. 미국 검색 사이트 구글에서 독도를 검색하면 위치는 일본해로 나오고요. 소속은 시마네현 오키로 또 표기되어 있다고 하는데요. 그래서 국민들의 공분을 샀습니다. 사이버 외교 사절단 반크의 노력으로 최근까지 일부 시정이 됐다고 합니다. 어떻게 된 일인지 박기태 반크 단장 연결해서 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 의미 있는 광복절에 또 의미 있는 여러 가지 일들을 해 주시는 단체인 반크를 뵙게 돼서 반갑습니다. 이미 많은 분들에게 알려졌지만 간략히 소개만 해 주신다면 어떻습니까?",
  "저희 반크는 초, 중, 고, 대학생, 일반 시민들이 전 세계인들과 펜팔하면서 펜팔 친구들이 보고 있는 세계지도, 교과서, 웹사이트 등에서 독도 동해가 다케시마로 나와 있거나 우리 역사의 부분이 잘못되어 있을 때 펜팔 친구들과 함께 그 친구들이 보고 있는 교과서를 바꾸고 있고요. 그 결과 수천만 권을 발행하는 교과서에서 일본해 표기를 동해로 바꾸기도 하였는데요. 이것처럼 민간 차원에서 한국을 전 세계에 홍보하는 단체입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 오늘 내용 지난해 11월에 구글 검색에서 독도 위치가 일본해로 그리고 시마네현 오키 소속으로 나오는 걸 확인했다고 하셨는데요. 이것 어떤 과정으로 어떻게 알게 되셨나요?",
  "수익률이 최근에 좀 떨어진 부분이 있기는 한데요",
  "재계산과 관련해서는 들어가는 어떤 요인이 물가 상승률이라든지 출산율 또 고용률 이런 것들을 고려해서 5년마다 재정과 제도, 기금 분야별로 모여서 논의를 하는 거거든요",
  "그래서 그것이 1년 사이에 기금 수익률이 떨어져서 이렇다고 볼 수 있는 부분은 아니고요",
  "그런데 아마 그동안 제가 알기에는 지난 2008년하고 2013년에도 5년마다 하니까 재계산을 했었습니다",
  "그런데 그때 당시에 사실 출산율 같은 게 굉장히 중요한 변수 중에 하나입니다",
  "그런데 이번에 계산을 한 것 보니까 출산율을 1.05%로 넣었었고요",
  "그전에 아마 2008년하고 2013년에는 출산율 변수를 좀 더 높게 넣었다고 제가 알고 있습니다",
  "그래서 그런 부분은 굉장히 중요하게 영향을 주는 부분이기 때문에 아마 이번에는 변수를 제대로 넣은 것으로 알고 있고 연기금 고갈 시점이 조금 당겨졌죠, 3년 정도",
  "그래서 사실 조금 저희 국회에서는19대부터 이런 것들을 출산율이 계속 회복이 안되지 않았습니까? 그래서 국회에서도 연기금에 대한 연금 제도 기틀에 대한 논의를 하자는 얘기를 수없이 사실은 얘기를 했었습니다",
  "국회에서 먼저 선제적으로 논의를 하자",
  "그런데 그 논의가 사실 제대로 안돼서 국민들께서는 또 놀라시는 이런 상황이 된 것이 아닌가라고 생각합니다.",
  "왜냐하면 이게 40년 가입 기준으로 해서 40%로 되도록 설계가 되어 있기 때문에 그 40년 가입을 충족하는 부분이 많지 않거든요. 대개 한 25년에서 28년 정도이기 때문에. 현재 수급 평균을 보면 38만원이라고 해서 이것이 과연 노후 소득 보장이 되느냐는 부분이 있기 때문에 이 부분에 대해서 국민적인 논의가 필요한 거죠. 저는 그래서 이것이 어느 정도가 됐을 때 적정한 노후 소득 보장이 되느냐. 지금 40%로 떨어지도록 설계가 되어 있거든요. 그런데 이거를 45% 정도로 그냥 묶어둬야 되지 않느냐, 이런 의견도 있어서 이런 논의가 정리가 되어야 되고. 그러려면 거기에 따라서 우리가 내야 될 연금도 그럼 어느 수준이 적정하냐. 이런 것에 대한 논의를 가입자 위원회에서 논의를 해야 된다고 저는 생각합니다.",
  "말씀처럼 소득 대체율이 한 45% 수준까지 다시 말하면 60세까지 약 40년을 납부한다고 했을 때 평균 소득의 45%를 보장하는 그 정도면 용돈이 아니라 노후 소득이 될 수 있으니까. 그런데 또 말씀해 주신 것처럼 실질적으로는 납부 기간이 짧은 경우가 많고 한 20~25%에 불과할 거라고 예상되기 때문에 노후 소득의 안정성을 보장하는 데는 아직까지 문제가 있으니까. 결국에는 그러면 그 취지를 달성하기 위해서는 연금 재정의 부실화를 극복하기 위한 현행 9% 수준의 보험료 인상이 불가피하다, 결국 이 얘기가 되고 있기는 있거든요.",
  "그렇죠. 그러니까 문재인 대통령이 북미 관계를 중재해줘야만 하는 것은 틀림없어요. 이번 그러니까 북미 정상회담도 문재인 대통령의 중재로 성사가 되지 않았습니까?",
  "4.27 정상회담을 6.12 정상회담으로 연결시켜서 북미 정상회담으로 연결시킨 것은 문재인 대통령이고, 스스로 그건 남북 정상회담은 북미 정상회담의 길잡이라는 표현까지 썼으니까 앞으로도 그런 식으로 계속 문제를 풀어달라고 하려면 적절하게 압박을 가해야지.",
  "압박의 수준이 높다, 너무?",
  "어저께는 아주 거의 협박 수준의 이야기를 하고 왔어요. 여러 가지 문제가 풀리지 않으면 일정에 올라와 있는 여러 가지 이산가족 문제고 등등 다 영향을 받을 수 있다는 식의 얘기는 너무 나간 거지.",
  "그렇죠. 그러니까 이게 사실은 어느 정도 움직이는 폭이 있는 건데 지금 약간은 심하다 싶을 정도로 북이 책임을 남한한테 자꾸 돌리는 그런 모습이 보이는 건 사실인 것 같은데.",
  "책임을 남한한테 돌리는 것까지는 좋죠. 우리도 책임 돌릴 수 있으면 돌리는데 북쪽에다. 그러나 협박성 발언을 하지 말아야 돼요. 앞으로도 이런 식으로 해서 문 대통령이 움직일 수 있다고 생각하면 착각이고 문 대통령이 좋은 생각으로 움직여야만 북미 관계 개선에 물꼬가 트일 텐데 적절하게 하고 그 다음에 빨리 9월 중으로 날짜 잡혀 있는 것으로 얘기했으니까 빨리 날짜 내놓는 게 좋습니다, 북측이.",
  "그러면 이제 문재인 대통령이 중재자로서 사실 할 수 있는 어떤 역할의 폭이랄까, 구체적인 수단이랄까 이런 건 어떤 게 있다고 생각하시나요?",
  "종전선언 문제죠. 종전선언을 지금 시기 문제가 있고 주체 문제가 있습니다. 언제 하느냐. 그러니까 비핵화의 일정표가 나온 뒤에 하느냐 아니면 비핵화 일정표가 나오는 것과 동시에 종전선언 시간을 잡느냐. 시간 문제가 있고. 그 다음에 그것을 정전협정의 서명 당사자인 중국을 넣느냐, 안 넣느냐의 문제가 지금 한미 간에 논의가 되고 있는 문제 같아요.",
  "시간과 주체의 문제.",
  "주체 문제죠. 그런데 중국을 넣는 게 정상입니다. 트럼프 대통령은 빼고 싶어 하는 것 같은데 말하자면 종전선언 이후 전개될 동북아 질서, 국제 정치에서 종전선언에 중국을 끼워 넣어놓으면 중국이 상당한 지분을 갖게 돼요. 미국의 지분을 갉아먹는 셈이 되죠. 그러니까 그걸 막으려고 하는 것 같은데 그러나 지금 중국이 이미 G2까지 올라와 있고 지리적으로는 미국은 동북아 국가는 아닙니다. 정치 외교적으로 군사적으로 동북아에서 영향력을 행사하고 주도권을 가지고 있지만 중국처럼 지리적으로 동북아 국가가 아닌데 동북아 문제를 해결하는 과정에서 중국을 빼고 할 수 있다는 것은 너무 좀 착각이라고 그럴까, 편견이죠.",
  "그 때마다 이제 여론이 들끓을 때는 개선하는 척하다가 결국은 굳건히 지켜왔던 게 특수활동 비거든요. 그러니까 2005년도에 제가 그 때 남궁석 국회 사무총장님을 상대로 해서 특활비 세부내역 공개를 요구했는데 당연히 거절됐는데 문제는 뭐냐 하면 48억이었던 특활비가 그다음 해에 문제제기했음에도 불구하고 83억으로 증액돼서 제가 가슴이 탁 막혔던 적이 있습니다. 그런데 이번에 특활비 폐지를 선언하게 된 것은 저는 국민들이 이끌어주신 아주 통쾌한 그런 변화다, 여전히 거대 양당의 미련은 못 버리고 우회로를 막 찾고 있었는데 우리 국민들께서 매섭게 혼내주셨거든요. 그래서 저는 촛불 이후에 한국 정치가 어떻게 변화되고 있는지를 상징적으로 보여주는 사건이라고 생각합니다.",
  "아무래도 국민의 여론이 결국은 압박해낸 그런 결과물이라고 분명히 볼 수 있을 것 같은데요. 일단은 어쨌든 원내대표단이나 상임위원 특활비까지 포함해서 62억 규모가 모두 폐지되는 것으로 일단 알고 있는데 지금 얘기가 일부 나오는 게 업무추진비 증액이라든가 이런 것을 통해서 편법으로 유지될 가능성이 있다, 이런 언급도 있고요. 또한 기존의 특활비에 대한 사용처도 공개해야 되는 것 아니냐, 이런 지적에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 사실 처음에 그 얘기 들었을 때는 반은 농담이신 것 같았는데 상당히 진지하게 생각하고 계신 것 같습니다. 정당 체계를 개편하기 위해서는 새로운 인물들을 영입할 수 있는 좀 공정한 그런 시스템이 필요하다는 말씀이신 것 같고요. 그러면 여전히 지금 과제로 지적되고 있는 문제들이 있는데요. 국민의당과 바른정당 출신 의원들 간에 화학적 결합, 여전히 안되고 있잖아요. 당대표가 되신다면 이 복안이 있으신가요?",
  "화학적 결합이라고 하는 건 결국은 그러니까 인간들 어떤 인력들의 문제이기도 하지만 결국에는 새로운 세력이 등장할 수 있도록 만들어주는 새로운 가치의 문제인 것 같다, 이런 말씀으로 이해를 했습니다.",
  "그렇죠. 바른 미래당에 처음에 우리가 얘기했을 때 다들 기대했던 것은 뭔가 안철수 대표가 상징하는 어떤 IT 아니면 스마트함 아니면 유승민 대표가 생각하는 논리, 경제적인 관점 이런 것들이 결합돼서 최대의 시너지를 내는. 그러니까 좀 똑똑한 사람들이 똑똑한 의견을 내는 세력은 좀 적지만. 그런 역할을 기대했는데 당 운영하는 걸 보면 거의 구태보다 더한 구태를 보였으니까 저는 그 지점에 있어서 실패를 정확하게 분석하면 답이 나온다고 봅니다.",
  "지금 보수 진영발 정계 개편 가능성이 여전히 남아 있는데 그 필요성에 대해서 또는 가능성에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 자유한국당에서 제가 나왔지만 계속 얘기했던 게 뭐냐 하면 개혁이 되면 나는 당연히 자유한국당 연대를 할 수 있다. 그런데 개혁이 참 안될 거다. 그렇기 때문에 내가 당을 나온 것 아닌가. 개혁이 잘될 거라고 생각했으면 내가 왜 당을 나왔겠느냐, 이런 관점을 갖고 있는데 저는 아직까지도 관점이 유효합니다. 지금 보면 김병준 비대위원장 들어가서 별다른 소득이 없거든요, 지금.",
  "명성교회 목사 세습 논란, 요즘 날씨처럼 식을 줄 모르고 여전히 뜨겁습니다. 대한예수교장로회 통합 측 총회재판국이 명성교회 세습이 적법하다는 판결을 내려서 통합 교단뿐 아니라 한국 기독교계 전체가 술렁이고 있는데요. 교단 내에서 가장 두드러진 비판의 목소리를 내는 분인 유경재 목사는 재판국의 판결에 지금 강하게 반발했습니다. 안동교의 유경재 원로목사 전화 연결되어 있습니다. 목사님, 안녕하십니까?",
